           中國和印尼網球隊爭奪戴維斯杯賽出線權
新華社北京５月３日電（記者樑金雄）中國隊與印度
             尼西亞隊４日在北京國際網球中心揮拍開戰，爭奪１９９
             ０年戴維斯杯網球賽亞大區Ａ組的出線權。
                 今天在這裡舉行了抽籤儀式。抽籤結果表明，中國隊
             和印尼隊均未派出頭號單打選手。去年中國全國冠軍張九
             華因腳傷而不能參賽，而印尼冠軍提託斯告訴記者，他不
             參賽是為了鍛鍊新手。
                 在接受記者採訪時，雙方領隊都表示有信心取得勝利
             。
                 印尼隊教練、奧地利籍的彼特認為，雙方獲勝機會均
             等。
                 印尼隊是亞洲網球勁旅，去年曾闖入世界組（世界十
             六強）。中國隊與印尼隊曾交鋒兩次，成績為１勝１負。
                 戴維斯杯網球賽亞大區分Ａ、Ｂ兩組，各組的第一名
             將獲得世界組比賽資格（十六強）。Ｂ組的決賽明天將在
             南朝鮮隊和印度隊之間進行。中國目前還未參加過世界組
             比賽。
                 中國隊與印尼隊對陣形勢如下：
                 ５月４日  夏加平對海揚託
                 潘兵對蘇哈亞迪
                 ５月５日  潘兵/ 劉樹華對海揚託/ 蘇哈亞迪
                 ５月６日  潘兵對海揚託
                 夏加平對蘇哈亞迪（完）

