           中國青年男籃勝朝鮮隊
新華社平壤５月９日電（記者張錦芳）中國青年男子
             籃球隊今天在平壤同朝鮮國家男子籃球隊進行訪朝的最後
             一場比賽，結果以６８：６６獲勝。
                 中國青年男子籃球隊和朝鮮國家男子籃球隊隊員平均
             身高分別為１米９６和１米８９４。上半場，朝鮮隊先聲
             奪人，以８：２領先。中國隊急起直追，逐漸將比分追平
             並超出。上半場結束時，中國隊以３６：３３領先。
                 下半場，中國隊以全場緊逼盯人防住了朝鮮隊身高２
             米３０的中鋒李明勳的籃下進攻和朝鮮隊的外圍遠投，而
             朝鮮隊則利用罰球將比分緊緊咬住。在最後一分多鐘，中
             國隊９號鄭永剛一記遠投得３分，把比分變為６８：６４
             。儘管朝鮮隊後來又攻進一個兩分球，但中國隊靠打半場
             控制球把領先２分的優勢保持到終場。
                 中國青年男子籃球隊在平壤同朝鮮國家隊舉行了３場
             比賽，前兩場比賽雙方各勝一場。中國青年隊還先後戰勝
             了平壤隊和鴨綠江隊。（完）

