           三國和平登山隊共２０人征服珠峰
新華社珠穆朗瑪峰５月１０日電通訊員營道水、記者
             王永治從珠峰大本營報道，中、蘇、美１９９０年珠穆朗
             瑪和平登山隊今天又有６名隊員登頂。至此，登頂任務已
             全部完成。
                 北京夏令時１０時２５分，中方教練兼隊員旺加首先
             登頂。隨後，蘇方隊員亞歷山大·託卡列夫、葉卡捷琳娜
             ·伊萬諾娃（女）、阿納託利·莫什尼科夫和蘇方副隊長
             葉爾萬德·伊爾金斯基，以及美方隊員馬克·斯科特·塔
             克也登頂成功。
                 蘇方女隊員葉卡捷琳娜·伊萬諾娃是蘇聯第一位征服
             珠峰的女性，也是世界上第十位登上珠峰的女性。
                 中方另一名隊員加措，在登達海拔８７００米高度後
             ，因身體不適而下撤。
                 上述７名隊員是和平登山隊最後一批突擊隊員。他們
             是今天早晨從海拔８３００米的６號營地出發的。中方隊
             員旺加的出發時間是，北京夏令時７時。１１時２５分，
             旺加從頂峰下撤。１６時３０分，旺加下撤到４號營地。
             他計劃下撤到３號營地。其他登頂隊員也隨後下撤。
                 至此，共有２０名隊員從５月７日開始連續４天分４
             批登頂成功，其中方７人、蘇方８人、美方５人，從而使
             得中、蘇、美１９９０年珠穆朗瑪和平登山隊成為珠峰徵
             服史上登頂人數最多的一支登山隊。
                 此前，聯邦德國和法國聯合登山隊，曾有１６人於１
             ９７８年秋季，沿東南山脊分４批征服了珠峰。（完）

