           圍棋名人賽賽罷最後一輪（空）錢宇平獲與俞斌加賽
快棋資格
    (4)內容:     新華社杭州５月１０日電（實習生湯李樑）第三屆圍
             棋名人賽１０日在浙江嵊縣進行最後一輪角逐，劉小光擊
             敗在前６輪比賽中所向披靡的俞斌八段，使得棋王錢宇平
             獲得與俞斌加賽快棋的機會。
                 棋王錢宇平今天執黑擊敗樑偉棠後積分與俞斌相等。
             這樣他倆明天將加賽快棋爭奪挑戰權。
                 今天比賽一開始，棋路自成一格的俞斌執黑布下一招
             罕見的大飛掛；棋風彪悍的劉小光以牙還牙，如法炮製，
             如此兩虎相爭，戰在一處。此時心情更為緊張的恐怕數錢
             宇平。他不僅要制服對手樑偉棠，而且還得為前天擊敗他
             的劉小光祈禱。如果劉小光不肯賣力，那麼“挑戰者”非
             俞斌莫屬，而與他錢棋王無緣了。
                 結果，俞斌執黑中盤認輸，錢宇平喜出望外。
                 事後俞斌總結說，他最懊悔的是右下角那一手立。當
             他落下第３５手妙著，眼看右下角盡歸自己版圖，不禁大
             喜過望，趕緊立下一手加以鞏固，而沒有緊接３５手跳，
             結果右下角雖然佔穩了，卻造成右邊及中腹全面被動。
                 劉小光則對觀眾說：“我昨天曾在這裡表示一定要替
             你們的錢宇平老鄉爭得決戰機會以報答諸位的厚愛，事實
             證明我還是挺夠義氣的。”
                 上屆名人馬曉春趕緊接茬：“錢宇平儘管祖籍嵊縣，
             但他是代表上海隊的。俞斌才是我們浙江人，我為俞斌加
             油。”
                 其餘兩臺比賽也均是中盤定勝負：聶衛平執黑勝王洪
             軍七段，徐榮新七段執黑勝阮雲生七段。（完）

