           俞斌獲“名人”挑戰權
新華社杭州５月１１日電（實習生湯李樑）今天上午
             ，第三屆圍棋名人戰挑戰者在浙江嵊縣宣告產生，俞斌加
             賽快棋中以三又四分之一子的優勢戰勝錢宇平。
                 今年１０月，俞斌將在烏魯木齊向上屆名人馬曉春挑
             戰，決出本屆“名人”桂冠。
                 昨天俞斌終關落馬，錢宇平絕處逢生，獲與愈斌加賽
             快棋資格。
                 快棋賽上午９點開始，但見俞斌八段落座時神情自若
             。昨晚他玩了兩個多小時的電子遊戲，之後又進舞場閒坐
             。錢宇平九段昨晚晚飯後便銷聲匿跡，今早到賽場後又匆
             匆回房擦拭眼鏡。比賽開始後，但聽落子聲嗒嗒，讀秒聲
             時起，聲聲扣人心絃。執白的俞斌行棋偏重實地，一開盤
             便大舉搶空，不久佔得三角，接著著力鞏固，同時向中腹
             挺進。錢宇平本想擾亂俞斌陣腳，見俞斌佈局厚實，便也
             穩紮穩打。行家分析，錢九段大約太珍惜此次決勝機會，
             下子略嫌保守。９點５０分，錢宇平儘管還有一次讀秒機
             會，但卻急急忙忙地下了一著莫明其妙的棋，結果損去兩
             目，不由狠捶大腿，失聲長嘆。１０點７分，錢宇平執黑
             再度飲恨。在本屆首輪比賽中，俞斌曾戰勝過錢宇平。
                 至此，聶衛平和劉小光均是５勝２負，與錢宇平以及
             俞斌和馬曉春“名人”之爭的負者一起獲得了直接參加下
             屆名人戰循環圈比賽的資格。（完）

