           中朝軍隊籃球友誼賽在京舉行
新華社北京５月１０日電（記者齊含笑）中朝軍隊籃
             球友誼賽今晚在新落成的八一體工隊籃排球訓練館舉行。
             八一男女隊分別以１２２：６１和８８：６３戰勝朝鮮人
             民軍４·２５男、女隊。
                 朝鮮人民軍４·２５男女籃球隊雖然平均身高不是很
             高，比賽中卻以靈活的穿插跑動和準確的外圍投籃得了不
             少分。但終因主力隊員備戰亞運會缺席而不敵擁有王非、
             鄭海霞等名將加盟的八一男女籃球隊。
                 八一體工隊籃排球訓練館是第十一屆亞運會新建的３
             ３個場館之一，今晚的比賽是籃球館完工後舉行的第一次
             正式比賽，裁判員和雙方運動員對該館的場地設施均表示
             滿意。
                 朝鮮人民軍４·２５籃球代表團是應中國國防部邀請
             ，８日來華訪問的。在京期間他們還將同空軍男、女籃球
             隊和北京軍區男、女籃球隊進行友誼比賽，之後還將赴廣
             州、瀋陽等地訪問、比賽。（完）

