           廣州白雲足球隊與英格蘭諾威治城市隊踢平
新華社廣州５月１０日電（記者何惠飛）廣州白雲足
             球隊今晚在廣州天河體育場以１：１逼和英格蘭甲級勁旅
             諾威治城市隊。
                 諾威治城市隊是一支老牌甲級勁旅，在近９０年的職
             業比賽中，曾獲英格蘭甲級聯賽冠、亞軍各兩次。在今年
             剛結束的賽季中，名列甲級隊第１０位。賽前該隊教練在
             展望與白雲隊的比賽時表示要勝白雲隊一球。
                 在今晚的比賽中，廣州白雲隊沒有被客隊的名氣鎮住
             ，較好地把握了攻防節奏，打得很是積極主動。整場比賽
             白雲隊共有７次角球，１２次較有威脅的射門；而諾威治
             城市隊總共才有３次角球，１０次較有威脅的射門。
                 今晚兩個進球都是在下半時攻進的。下半場第２４分
             鍾時，客隊７號魯·福克斯利用白雲隊後衛失誤而單刀赴
             會射進今晚第一個球。５分鐘後，白雲隊的吳群立在對方
             門前接得隊友左路沉底傳中球，一腳破網。
                 諾威治城市隊一行２０人是９日從香港抵達廣州的，
             將於１２日晚在廣州與中國足球隊進行一場友誼賽。（完

