           參加北京亞運會的朝鮮隊實力分析
新華社平壤５月１１日電參加北京亞運會的朝鮮隊實
             力分析
                 新華社記者張錦芳
                 朝鮮民主主義人民共和國擬派７００名運動員、教練
             員和體育官員等參加第十一屆亞運會。其中，約５００名
             運動員將參加亞運會的所有２７個正式項目和兩個表演項
             目的比賽。４月份，各項目的運動員已選拔完畢，並投入
             了為期４個多月的強化訓練。
                 在亞洲，朝鮮是體育運動水平較高的國家。朝鮮先後
             參加了第七、第八和第九屆亞運會，分別獲得金牌１５枚
             、１５枚和１７枚。１９８６年，朝鮮沒有參加在漢城舉
             行的第十屆亞運會，也較少參加亞洲各單項比賽，其目前
             的真正實力尚是一個謎。一般認為，朝鮮的乒乓球、射擊
             、舉重、拳擊、摔跤等項目具有較強實力。這些項目將是
             朝鮮隊得獎牌的主要項目。
                 乒乓球運動在朝鮮開展比較普及，好手較多，預計在
             亞運會乒乓球比賽的７枚金牌中能奪取１至２枚。朝鮮男
             隊的３大支柱是李根相、金成熙和朱正哲。其中２５歲的
             老將李根相被認為是目前世界上最好的削球手。朝鮮女隊
             擁有第四十屆世界乒乓球錦標賽女單亞軍李粉姬和第三屆
             亞洲盃乒乓球賽女單冠軍俞順福，實力不可低估。
                 朝鮮射擊隊近來較少參加國際比賽，其實力難以準確
             估計。在以往的亞洲級比賽中，朝鮮射擊隊得金牌總數一
             般列第二、第三位。朝鮮射擊隊參加亞洲射擊錦標賽一般
             能獲金牌１０枚左右。朝鮮已把射擊作為其參加亞運會的
             重點項目，計劃在亞運會射擊比賽的１５個項目中爭奪金
             牌。著名男運動員徐吉山曾在第九屆亞運會射擊比賽中獨
             得７枚金牌。他仍將作為朝鮮隊的主力參加第十一屆亞運
             會手槍項目的比賽。
                 朝鮮還寄希望於舉重、拳擊、摔跤、柔道等項目。朝
             鮮男子舉重隊是亞洲舉壇的一支勁旅。朝鮮運動員在小級
             別中曾多次打破過世界紀錄。去年９月在希臘雅典舉行的
             第五十九屆世界舉重錦標賽上，朝鮮隊在團體總分上一舉
             超過中國隊，繼蘇、保之後列第三位。
                 朝鮮在拳擊輕級別中擁有幾名世界一流水平的運動員
             。他們將是亞運會金牌得主的主要候選人。在去年第五屆
             世界拳擊錦標賽上，４８公斤級金德男、５４公斤級李英
             浩和６７公斤級閔南玄分別獲得第三名。
                 在自由式摔跤方面朝鮮有３名佼佼者：５７公斤級金
             英植、４８公斤級李鶴善和４８公斤級金淳哲。金英植是
             朝鮮國內比賽中連續多年的冠軍得主，在１９８８年的亞
             洲錦標賽和去年的世界錦標賽上取得５７公斤級比賽的冠
             軍。同是４８公斤級的李鶴善和金淳哲都有顯赫戰績，前
             者曾獲（去年）世界錦標賽第二名，後者曾獲亞洲錦標賽
             第一名。朝鮮在古典式摔跤的小級別項目上也有一定實力
             。４８公斤級選手韓尚鎮２月中旬在保加利亞瓦爾那舉行
             的國際古典式摔跤比賽中獲得一枚金牌。
                 朝鮮男子柔道運動開展較早，以前在平壤舉行的柔道
             邀請賽上戰績甚佳。近幾年，男子柔道運動員很少在國際
             賽場露面，他們的實力尚未亮出底牌。女子柔道運動則開
             展得不甚普遍，在亞運會上奪取金牌希望不大。
                 水上運動項目唯一有奪牌希望的是賽艇。朝鮮賽艇隊
             去年１１月在印度西北部的蘇克納湖舉行的第三屆亞洲賽
             艇錦標賽上出人意料地奪得金、銀、銅牌各兩枚，列團體
             總分第二，僅次於中國隊。
                 朝鮮的３大球運動水平在亞洲多屬中上等。
                 朝鮮田徑運動項目大多水平不高，但女子中長跑和男
             女馬拉松比較突出。
                 此外，朝鮮男、女體操擁有取得團體第三名的實力，
             男子或女子的個別單項在水平發揮好的情況下可能奪魁。
             （完）

