           意桑普多里亞隊奪得歐洲優勝者杯
新華社馬德里５月９日電（肖梓樹）意大利脫穎而出
             的足球明星維亞利今晚在意大利桑普多里亞隊同比利時安
             德萊赫特隊的交鋒中，顯示了真正的英雄本色，他兩次攻
             破對方城池，為桑普多里亞隊首次成為歐洲優勝者盃賽的
             盟主，做出了突出貢獻。
                 桑普多里亞隊和安德萊赫特隊角逐歐洲優勝者盃賽的
             冠軍之戰，今晚在瑞典的哥德堡市進行。西班牙國家電視
             二臺進行了實況轉播。
                 這兩支球隊在９０分鐘的交手中都無建樹。加時賽上
             半時進行到快結束時，桑普多里亞隊的前鋒隊員在禁區外
             一腳怒射，球打在門柱上彈出，安德萊赫特隊的門將將球
             撲在地上又脫手，維亞利快速衝上，將球踢進大門，演出
             了“虎口拔牙”的絕技。加時賽下半時，開賽剛兩分鐘，
             桑普多里亞隊的前鋒將球底線傳中，維亞利以一記漂亮的
             頭球，第二次撕開了對方的大門。這樣，桑普多里亞隊以
             ２：０取得了比賽的勝利。
                 意大利足球俱樂部隊在１９８９年至１９９０年度的
             歐洲三大杯賽中取得了史無前例的好成績，共有４支球隊
             進入決賽。其中兩個冠軍已落入意大利人的手中。除優勝
             者盃賽的冠軍外歐洲聯盟杯賽的冠軍將在意大利亞兩支俱
             樂部隊尤文圖斯隊和菲奧倫蒂納隊之間產生。意大利ＡＣ
             米蘭隊將於５月２３日同葡萄牙的本菲卡隊角逐歐洲冠軍
             盃賽的魁首。如果ＡＣ米蘭隊戰勝本菲卡隊，那將使意大
             利足球俱樂部隊壟斷歐洲三大杯賽的宏圖大願得以實現，
             在歐洲三大杯賽的發展史上譜寫出最為光輝的一頁。（完

