           賀龍家鄉亞運熱
新華社長沙５月１１日電（記者鄒雲）當亞運熱潮在
             華夏大地上奔湧之時，在我國第一任國家體委主任賀龍的
             家鄉湖南，三湘四水６０００萬人民紛紛以實際行動繼承
             賀老總遺願，為亞運會增光添彩。
                 去年１０月，亞運會基金獎券開始在湖南發行，許多
             人都把購買獎券看作愛國的具體行動，爭相購買。長沙市
             教委、團委把“關心亞運、支持亞運”作為團組織活動和
             主題班會的內容，發出“愛我中華，揚我國威、支持亞運
             ”的倡議，中小學生在很短的時間內就購買了兩萬張亞運
             獎券。
                 在距離亞運會１６０天的時候，湘潭大學７０００名
             莘莘學子的心開始和亞運會的脈搏一起跳動。他們廣泛開
             展亞運徵文徵聯、亞運義演義賣、亞運圖片展、亞運板報
             展等一系列活動。他們的共同心願不僅是要為亞運會作貢
             獻，更重要的是通過開展迎亞運活動，從而受到一次生動
             具體的愛國主義和社會主義思想教育。
                 今年３月，湖南省迎亞運領導小組剛一成立，長沙市
             北區文昌閣小學的劉斌同學就捐贈了兩元錢。他在信中說
             ：“我雖然不能為國家拿金牌，但我希望能看到大哥哥、
             大姐姐們為國家多拿金牌。”
                 亞運熱也喚醒了長沙坪塘勞改管教中隊６１０名勞改
             犯人的良知。他們把節省下來的１５８６·７５元錢捐給
             亞運會。
                 在省會長沙，亞運氣氛格外濃烈。到處可以看到飄揚
             的亞運會彩旗。亞運紀念章成了饋贈朋友的最好禮品。“
             有錢出錢，有力出力，無錢無力出個好主意”成了人們的
             口頭禪。設在長沙市體育館路一號的省迎亞運領導小組辦
             公室，每天都收到來自全省各地的信函和匯票。人們向亞
             運奉獻的是一顆顆比金子還貴重的心。（完）

