           遼寧獲全國男排錦標賽冠軍
新華社北京５月１１日電（記者曲北林）遼寧男排今
             天在決賽中以３：１戰勝八一隊，獲得１９９０年全國男
             排錦標賽冠軍。八一隊獲亞軍。
                 爭奪本次比賽第三名的比賽在北京隊與上海隊之間進
             行。結果北京隊以３：０擊敗了上海隊。
                 在複賽中，遼寧隊曾與八一隊相遇，並以３：１獲勝
             。八一隊的原國家男排隊員趙鐸因傷未能參賽，使八一隊
             實力有所下降。
                 今天決賽的四局比分是：１５：８、１５：７、３：
             １５和１５：９。
                 獲得本次錦標賽５至２０名的隊依次是福建、浙江、
             四川、江蘇、河南、成都軍區、廣州軍區、廣西、廣東、
             山東、北京體院、天津、南京軍區、濟南軍區、湖北和黑
             龍江隊。
                 本次錦標賽是從５月１日開始的，由全國的甲級隊參
             加。但現役國家隊員都沒有回原單位參賽。
                 去年全國甲級聯賽的前６名都沒有進入這次比賽的前
             八名。（完）

