           第四屆全國大企業足球賽複賽結束
新華社鄭州５月３日電（實習生田兆運）上海大隆機
             器廠隊昨天在洛陽進行的第四屆牡丹杯全國大企業足球賽
             複賽中，以５：４力克成都冶金實驗廠隊，進入前四名。
                 滬蓉之戰，雙方勢均力敵，９０分鐘不分勝負。最後
             ，雙方互射點球，滬隊才以一球優勢取勝。
                 複賽的其它３場比賽，青海山川機床鑄造廠隊３：０
             擊敗東道主洛陽礦山機器廠隊，青島鑄造機械廠隊３：１
             戰勝石家莊第一印染廠隊，武漢肉聯廠隊１：０險勝天津
             市第二冶金機械廠隊。
                 在今天進行的決定九至十二名的兩場比賽中，包鋼無
             縫鋼管廠隊和河南平頂山礦務局一礦隊分別擊敗河南平頂
             山錦綸簾子布廠隊和江蘇鹽城無線電總廠隊。
                 ４日將進行兩場半決賽，由青海山川機床鑄造廠隊和
             青島鑄造機械廠隊分別與武漢肉聯廠隊和上海大隆機器廠
             隊交鋒。
                 本屆比賽將於６日結束。（完）

