           全國武術錦標賽團體賽（乙級隊賽區）揭幕
新華社蘭州５月１１日電（記者陳惠明）１９９０年
             全國武術錦標賽團體賽（乙級隊賽區）今天上午在蘭州體
             育館揭開戰幕。
                 參加這次比賽的有來自安徽、天津、陝西、雲南、廣
             西、武漢體院、甘肅、寧夏、江西、瀋陽體院、上海、西
             安體院、煤礦體協、山東、雲南、寧夏和湖南等省、市、
             自治區和行業體協的１５４名男女運動員。他們將分別參
             加拳術、長器械、短器械、其他拳術、其他器械、對練和
             集體攻防等７個項目的比賽。比賽將進行４天，於１４日
             結束。
                 根據比賽規則，獲得這次比賽團體總分前四名的隊將
             晉級升入甲級隊行列；獲得個人全能前四名和各單項前兩
             名的運動員將獲得參加今年全國武術錦標賽個人賽的資格
             。
                 今天上午，男、女運動員分別進行了男子棍術和女子
             劍術比賽。（完）

