           埃普森世界橋牌同場雙人賽下月將在全國各地舉行
新華社北京５月１１日電記者李晴揚今天從此間一個
             新聞發佈會上獲悉，“回力杯”第五屆埃普森世界橋牌同
             場雙人賽將於６月８日晚在全國３４個城市同時展開。
                 埃普森橋牌賽是世界橋牌聯合會創辦的大型傳統比賽
             ，是唯一一項能在同一時間、在不同地點、由各階層人士
             參加的體育競賽項目，因而深受世界廣大橋牌愛好者的歡
             迎。每年參加這一比賽的人數可達１０萬之眾。在中國，
             隨著近年來橋牌運動的廣泛開展和普及，參加這項賽事的
             人越來越多。
                 １９８６年舉行首屆埃普森比賽時，中國賽區只有北
             京一個城市兩個賽場，參賽選手２００人。今屆比賽將在
             全國３４個城市中設１５０個賽場，參賽選手可達６００
             ０人。主賽場將設在北京的人民大會堂，有６００名選手
             在１５０張桌上同場角逐。無疑這將是中國規模空前的一
             次橋牌盛會。
                 這次比賽將由中國橋牌協會、管理世界雜誌社和上海
             正泰橡膠廠共同主辦。（完）

