           短評：顯示回升跡象
——評１９９０年全國男排錦標賽
    (4)內容:     新華社北京５月１１日電短評：顯示回升跡象
                 ——評１９９０年全國男排錦標賽
                 新華社記者  曲北林
                 我國男排甲級隊的水平在連續多年呈下降狀況之後，
             已經顯露出回升的跡象。
                 今天結束的全國男排錦標賽顯示，今年選手們所表示
             出來的水平，比去年及前幾年有所上升，未來幾年內會逐
             步繼續上升。
                 去年的全國男排甲級聯賽罕見得不能令人滿意：冠軍
             湖北隊是由三名教練臨時充當的運動員組成的，亞軍南京
             軍區隊也是由福建隊的一批退役隊員充當主力的。
                 出現這種狀況的原因是多方面的，但主要的一條是原
             定１９９１年舉行的全國運動會改到了１９９３年。１９
             ８７年全運會後，各省忍痛放棄了一批有前途但年齡偏大
             的選手，重新招募了一批年齡較小但到１９９３年正當年
             華的選手。結果造成了全國男排水平的猛然下降。
                 從目前參加全國男排錦標賽的選手來看，他們的身體
             素質比幾年前有很大改善。身高２米以上的選手達１３名
             。他們全都身材勻稱，靈活如常。
                 排球界的行家認為，這批苗子，再經過三年的訓練，
             會大大改變中國男排的不景氣現狀。
                 在這次錦標賽上，去年甲級賽的前六名都沒有進入前
             八名。這並不直接說明他們的實力下降。因我國體委規定
             國家隊選手每年只能回原單位參賽一次。所以這次國家隊
             隊員均未回隊。為國家隊輸送隊員多的隊，實力下降也大
             ，成績自然也差些。（完）

