           巴西足球隊力爭捧回世界盃
新華社里約熱內盧５月１０日電（記者耿秋戰）世界
             盃賽前夕，巴西國家足球隊教練塞巴斯蒂昂·拉薩羅尼接
             受記者採訪時表示，巴西隊正在進行認真訓練，力爭奪得
             意大利世界盃賽冠軍，至少也要進入前四名。
                 拉薩羅尼今天中午在里約熱內盧城東北約９０公里處
             的特雷索波利斯市訓練場地接受了外國記者團的採訪。他
             說，巴西隊的目標是奪取冠軍，即便奪不到冠軍，也要進
             入前四名。他指出，在參加意大利決賽的２４個隊中，除
             巴西隊外，意大利隊、西德隊、荷蘭隊和蘇聯隊最有希望
             奪魁。這４個隊也是巴西隊最強勁的競爭對手。
                 他談到，現在各國球隊的戰術特點，主要表現在快速
             反應和競爭力上。他強調，巴西隊在大賽中將採用進攻和
             防守相互協調的戰術，在掌握主動權的情況下，採用進攻
             戰術，在不利的情況下，則採用防守戰術。
                 拉薩羅尼還透露，巴西隊前鋒羅馬裡奧傷勢正在好轉
             ，已表示準備參加世界盃的第一階段比賽。巴西隊預計本
             週末在里約熱內盧馬拉卡南體育場與民主德國隊舉行最後
             一次熱身賽，然後於１６日前往西班牙進行賽前的適應性
             準備。（完）

