           亞藤聯祕書長亞運前夕談藤球
新華社南寧５月１２日電題：亞藤聯祕書長亞運前夕
             談藤球
                 新華社記者楊越
                 “第十一屆亞運會增加藤球項目，目的是讓世界各國
             瞭解藤球運動，下個目標就是讓藤球進軍奧運會。”
                 亞洲藤球聯合會祕書長蓬猜·洛比帕特１１日在南寧
             接受記者採訪時表示了他對藤球運動前景的信心。他是應
             邀前來視察“五象杯”國際藤球邀請賽的。
                 藤球將作為正式比賽項目，首次在亞運會上亮相。“
             這得感謝中國，”蓬猜先生說，“按規定主辦國有權選擇
             兩個比賽項目，中國選擇了藤球，我對此感到很驕傲。”

                 這位亞藤聯祕書長告訴記者，亞洲發展藤球已有幾百
             年曆史，而現在世界上越來越多的國家開展了這項運動。
             各國都有用腳踢球的歷史，如美國踢一種小的、軟的球，
             裡面包的大豆，中國有（毯去炎加建）球，這些都帶有藤
             球的特點，所以說藤球在世界各國是有一定基礎的。
                 蓬猜先生對中國藤球運動的發展給予頗高的評價。他
             說，東南亞各國開展這項運動早，就整體來說，馬來西亞
             、泰國水平最高，其次是新加坡、菲律賓、文萊。這些國
             家藤球隊個人技巧嫻熟，臨場經驗豐富。中國開展這項運
             動雖晚，但進步非常快。蓬猜先生笑著告訴記者，再練四
             個月，到亞運會時，中國隊很可能有實力與馬來西亞隊、
             泰國隊抗衡。
                 當記者問亞運會藤球賽會出現怎樣的局勢時，蓬猜回
             答：“很難說。”他說，藤球第一次作為亞運會正式比賽
             項目，各國都鉚足了勁，準備一決雌雄，很難說不會出現
             “黑馬”。從去年的情況看，中國隊可爭第五、六名，可
             從這次比賽看，中國隊進步很快，可望爭奪第三、四名。
                 在這次國際邀請賽上，中國隊首戰世界三強之一新加
             坡隊表現不凡，騰空倒勾扣球頗具威力，雙方打得難解難
             分，中國隊僅以幾分之差失利。
                 蓬猜先生沒有想到的是，開幕式首場比賽觀眾來了那
             麼多，令他感動。他說，中國誠心誠意發展藤球運動，對
             這次比賽給予高度重視，給他留下了深刻的印象。（完）

