           世界男排聯賽中國隊不敵荷蘭隊
新華社北京５月１２日電（記者曲北林
             國男排在第一局開局不錯的情況下，頂不住荷蘭隊強有力
             的進攻和嚴密的攔網，最終以０：３敗下陣來。
                 在今晚進行的首屆世界男排聯賽Ｂ組的比賽中，中國
             隊第一局僅用５分鐘便連得７分。但是，歐洲第三名荷蘭
             隊很快適應了主隊的打法，在其後的１３分鐘裡只讓中國
             隊拿到一分，便以１５：８先勝一局。
                 第二局，荷蘭隊扣球和攔網共得８分，最終以１５：
             ６勝了這一局。
                 中國隊連輸兩局後，在第三局中除加強攔網外，快攻
             也組織得比前兩局好，曾先後以４：１、７：４領先。身
             高馬大的荷蘭隊則打得較為輕鬆，尤其是攔網，使中國隊
             的進攻屢屢受阻。結果荷蘭隊以１５：１２勝了第三局。
             三局比賽共用時７５分鐘。
                 賽後，中國隊教練認為，中國隊今天基本發揮出了自
             己的水平，但隊員情緒起伏較大，面對對方出色的攔網顯
             得一籌莫展。中國隊目前急需解決接發球和防守反擊等問
             題。
                 明晚，中國隊將和荷蘭隊進行第二場比賽。按照比賽
             規則，每兩個隊之間主客場均賽兩場，最後按積分列Ａ、
             Ｂ兩個組前兩名的隊將在東京進行決賽。同在Ｂ組的還有
             蘇聯隊和日本隊。（完）

