           亞運會金海湖水上運動場各項設施基本就緒
新華社北京５月１２日電（記者江錢峰、李賀普）第
             十一屆亞運會亞運村金海湖分村村長、北京平谷縣縣委副
             書記王殿平，今天在接受首都各新聞單位記者的採訪時透
             露：到目前為止，承擔亞運會賽艇、皮划艇兩個競賽項目
             的金海湖水上運動場各項設施已基本就緒。
                 位於北京東郊的金海湖水上運動場陸地面積為６００
             ００平方米，場館面積共４５００平方米，設有運動員休
             息室、船庫、裁判塔、記者工作室、餐廳、興奮劑檢測室
             、計算機房等功能齊全、具備國際比賽標準的設施。今年
             ９、１０月份，預計將有１８個國家和地區的４００多名
             運動員在這裡爭奪亞運會賽艇和皮划艇共２７塊金牌。
                 金海湖目前水位為海拔１０１米，但根據這一地區歷
             年降雨量記錄來看，在亞運會開賽前達到海拔１０３米的
             比賽要求沒有問題。
                 據瞭解，為了搞好賽艇、皮划艇兩個項目的接待工作
             ，平谷縣已根據亞運會組委會的要求，在平谷縣盤峰賓館
             組建了亞運村金海湖分村，屆時將有５００餘名運動員、
             教練員、裁判、記者和技術官員在此間下榻。
                 金海湖分村佔地２００００平方米，有兩棟運動員公
             寓、綜合餐廳、伊斯蘭餐廳，有健身房、舞廳、遊藝廳、
             桑拿浴室、購物中心和宗教活動場所。
                 王殿平村長說，目前金海湖分村的所有設施、設備，
             正按著亞運會組委會的要求，參照北郊亞運村的模式進入
             尾期施工、製作階段。金海湖分村建成後，將努力為各國
             運動員提供平等競爭、平等比賽的條件。
                 他還說，金海湖分村已選調了４５０名工作人員和服
             務人員進行嚴格培訓，他們將力爭為各國和地區參賽選手
             創造一個愉快、舒適的生活環境。
                 亞運村金海湖分村將於９月８日開村。（完）

