           中國足球隊踢平諾威治城市隊
新華社廣州５月１２日電（記者張家昌）中國足球隊
             今晚在廣州５５５國際足球邀請賽的第二場比賽中，與來
             訪的英格蘭足球甲級勁旅諾威治城市隊踢成０：０。
                 １９８０年，諾威治城市隊訪華，曾以２：０戰勝中
             國隊。時隔１０載，今又相逢。
                 諾威治城市隊前天晚上被廣州隊逼和後，其教練當即
             表示要打好此戰，戰勝中國隊；而中國隊此役，隊長賈秀
             全和３員滬籍戰將柳海光、張惠康、鞠李瑾均未隨隊前來
             參戰。但教練仍然表示有信心打好此戰。
                 比賽在天河體育場進行。這是中國隊自昆明集訓以來
             首次同外國勁旅較量，士氣旺盛。諾威治城市隊也一改英
             式傳統吊衝的打法，利用短傳滲透，踢得較為沉著穩健。
             比賽一開始，雙方就展開對攻。上半時中國隊射門達６次
             ，諾威治城市隊也有５次，但中國隊略佔優勢，進攻較有
             威脅。下半時，雙方都加強攻勢，雖有險情，但均無建樹
             。
                 明天，諾威治城市隊將取道香港回國。（完）

