           全國公路自行車分段賽結束
新華社北京５月１２日電（通訊員楊桂林）１９９０
             年全國公路自行車分段賽今天下午在北京昌平縣結束。甘
             肅男隊和山西女隊分別以４１小時９分３３秒４６和２２
             小時５３分２２秒４４的成績，奪得男、女團體總分冠軍
             。
                 獲得男子團體第二、三名的分別為山西隊和寧夏隊，
             成績為４１小時１６分４７秒８６和４１小時２２分５５
             秒１１。甘肅隊和遼寧隊分別以２３小時３０秒１０和２
             ３小時１８分４秒２０的成績，獲得女子團體第二、三名
             。
                 這次比賽男子分為６段、女子分為４段進行，全程分
             別為４６０公里和２３１公里。團體比賽依各段比賽各隊
             個人前三名的成績累計決出名次。個人名次以參賽選手各
             段比賽成績相加排出。
                 奪得男子個人冠軍的是寧夏的安正軍，成績為１３小
             時４０分４０秒６７。陝西的王樹森和甘肅的李文凱分別
             以１３小時４１分４５秒５４和１３小時４２分２４秒９
             ９的成績，獲得第二、三名。
                 在女子個人比賽中，遼寧的魯素豔以７小時３０分５
             ８秒２５的成績奪得冠軍。山西的顏銀花和郭秋香分獲第
             二、三名，成績為７小時３１分３５秒３２和７小時３９
             分３９秒９４。
                 山西男、女隊，寧夏男隊和遼寧女隊還榮獲本次比賽
             的體育道德風尚獎。雲南的李旭東和上海的楊偉等１４名
             隊員獲得體育道德風尚個人獎。
                 這次比賽基本上採用了第十一屆亞運會自行車賽的比
             賽路線，也是亞運會裁判和競賽組織等項工作的一次預演
             。我國各省、市、自治區以及應邀來華參賽的朝鮮民主主
             義人民共和國、香港、澳門的共１８個男隊和１４個女隊
             的１８３名選手參加了這次歷時７天的角逐。（完）

