           全國健美錦標賽和全國健美操邀請賽結束
新華社昆明５月１２日電（記者陳海寧）歷時一週的
             第八屆“力士杯”全國健美錦標賽和第四屆“長城杯”全
             國健美操邀請賽，１１日決出最後６個項目的名次後，在
             昆明落幕。中國煤礦體協健美隊和北京聯想健美操隊，分
             獲“力士杯”和“長城杯”。
                 ５月１１日晚進行的健美高級別組的決賽，競爭激烈
             。男子９０公斤級和９０公斤以上級的冠軍，分別被雲南
             國防健身院的何玉珊和山東健美隊的馬文奪走。女子５７
             公斤級和５７公斤以上級的冠軍，分別被浙江健美隊的陳
             少華和大連鍋爐廠代表隊的趙巧珍奪得。曾在莫斯科國際
             健美邀請賽上獲得男女混雙第五名的王先軍和魏媛，為中
             國煤礦體協摘取了本屆健美賽男女混雙的桂冠。健美操中
             難度最高的男女混合６人操冠軍由北京聯想健美操隊獲得
             ，天津醫學院大學生隊獲得亞軍。
                 同期召開的全國第二屆健美運動學術論文研討會，也
             於當天結束。（完）

