           荷蘭隊崛起奧祕
新華社北京５月１２日電（記者馬小林
             年前還默默無聞的荷蘭隊，以驚人的速度迅速崛起，一躍
             成為世界一流強隊。正在北京比賽的荷蘭隊教練今天透露
             了箇中的奧祕。
                 剛剛以３：０擊敗中國男排的荷蘭隊教練布洛金說，
             荷蘭隊快速進步的原因是１９８８年前美國女排主教練塞
             林格到荷蘭後建立了國家隊，實行專業訓練。
                 布洛金說，荷蘭隊“每天都進行訓練，每天訓練四小
             時左右”。
                 原中國國家隊主教練鄒志華說，現在歐洲各國的男排
             都由業餘訓練向專業訓練發展，而我國的某些隊員卻正好
             反方向而動。
                 除了專業訓練外，荷蘭隊隊員高大的身材是他們成功
             的良好基礎。荷蘭隊是全世界最高的隊。全隊２米以上的
             隊員有１０名。最高的隊員１４號馬丁·霍斯特高達２米
             １３。而我國國家隊僅有２名兩米以上選手。在剛剛結束
             的全國男排錦標賽上參賽的２０支甲級隊中，身高超過２
             米的隊員一共才只有１３名。
                 當記者問荷蘭隊為什麼選這麼高的隊員時，布洛金教
             練詼諧地說：“荷蘭人長得太高了，要找矮個太難了。”
                 據鄒志華介紹說，布洛金的話並不誇張。荷蘭的法律
             規定所有住宅的門框都不得低於２米３０。以免出入時碰
             頭碰腦。
                 荷蘭排協成立於１９４７年，當時只有千餘名球員；
             而今天，荷蘭已有１７萬餘人註冊打排球。（完）

