           中日將聯合攀登藏色崗日峰
新華社拉薩５月３日電（記者任衛東）由中國西藏登
             山協會與日本長野縣山嶽協會組織的聯合登山隊今天離開
             拉薩，前往藏北羌塘“無人區”，攀登藏色崗日峰。
                 如今，號稱“世界屋脊之冠”的珠穆朗瑪峰已一次次
             被征服，位於藏北羌塘“無人區”的一系列高峰之顛卻還
             從未留下人的足跡。藏色崗日峰就是其中之一。
                 藏色崗日，意為“後藏人住的地方”。傳說在很早以
             前，有一名日喀則人曾到這座山下定居放牧，故得此名。
                 藏色崗日峰海拔６４６０米。儘管山峰不算太高，但
             是進山路線長，從拉薩出發到達大本營，要跋涉１５００
             公里，沿途大部分是平均海拔５０００米以上的“無人區
             ”。
                 中國西藏登山協會與日本長野縣山嶽協會已有３年的
             友好協作歷史。這次組成的聯合登山隊由中國登山協會副
             主席、西藏登山協會副主席貢布擔任總隊長，日本長野縣
             山嶽協會會長田村宣紀擔任隊長。聯合登山隊共有２６人
             ，其中雙方各有登山隊員４人。
                 聯合登山隊中，中方有曾經登上珠峰的桑珠和橫跨珠
             峰時第一個登頂的次仁多吉；日方有《每日新聞》社一名
             記者和信越放送電視公司（ＳＢＣ）的兩名記者隨行報道
             。
                 貢布在歡送儀式上說，聯合攀登藏色崗日峰，進入“
             無人區”探險，不但能為世界登山運動作出新貢獻，而且
             能為今後開發利用羌塘“無人區”提供寶貴的資料。（完

