           球王貝利預測世界盃賽
新華社里約熱內盧５月１１日電（記者吳永恆
             戰）在舉世矚目的世界盃足球大賽前夕，球王貝利對新華
             社記者發表談話認為，南斯拉夫、巴西、聯邦德國和意大
             利隊有可能進入本屆大賽的前四名。
                 貝利是今天下午在里約熱內盧州特雷索波利斯市高爾
             夫球俱樂部接受記者採訪時發表上述看法的。他指出，今
             年的世界盃大賽形勢比前幾屆更加明朗。一些著名世界球
             星大都在歐洲俱樂部隊效力，因此，相互之間的技術戰術
             都比較瞭解。
                 貝利認為，在本屆世界盃大賽中，進入前四名的隊中
             ，除巴西隊外，還有南斯拉夫隊、西德隊和意大利隊。他
             說，南斯拉夫隊素質好，有能力奪冠；東道主意大利隊佔
             有天時地利人和的優勢，為其奪冠創造了有利條件。當然
             ，也不排除會爆冷門。（完）

