           中國首屆國際藤球邀請賽燃戰火
新華社南寧５月１２日電（記者楊越）南寧“王象杯
             ”國際藤球邀請賽昨晚在這裡拉開戰幕，中國一隊迎戰新
             加坡以幾分之差失利。
                 ２５００多名觀眾饒有興致地觀看了這場“腳排球”
             。儘管大部分觀眾對新興的藤球運動不甚瞭解，但運動員
             漂亮的騰空轉體扣球和騰空倒勾扣球等精湛的球藝仍引起
             觀眾極大的興趣，贏來陣陣熱烈掌聲。
                 在昨晚的開幕式之後，中國一隊迎戰世界藤球三強之
             一新加坡隊。剛剛組隊兩年多的中國隊首次與強隊交鋒，
             敢打敢拼，進攻頗具威力，在觀眾的助威聲中，比分緊緊
             咬住對方，第一局打到１４平時加賽３分，中國隊接發球
             失誤，以１６：１７一分之差失利。第二局雙方仍打得難
             解難分，比分交錯上升，新加坡隊個人技術嫻熟，攻守全
             面，而中國隊經驗不足，失誤相對較多，最後以１３：１
             ８分失去第二局，從而以０：２輸給了新加坡隊。
                 賽後，中國隊主教練劉鳴軍對記者說：中國隊水平發
             揮良好，令人滿意。
                 在昨晚進行的另兩場比賽中，馬來西亞隊以１５：３
             、１５：４勝中國二隊；泰國隊以１５：４、１５：３勝
             南寧康樂隊。（完）

