           亞運會發獎小組組成
新華社北京５月１２日電（記者馬小林）亞運會發獎
             小組的組建工作已基本結束。屆時，將有１０４名女青年
             和１５６名男青年參加發獎工作。
                 競賽部和各組建單位於三、四月間進行了發獎小組人
             員的選拔工作。根據組委會的要求和各個項目發獎次數的
             多少，競賽部決定組建１３個發獎小組，每組２０人，其
             中包括６名號手和６名旗手（均為男性），以及２名引導
             員、３名托盤員和３名獻花員（均為女性）。
                 亞運會將進行３１３次發獎式（其中包括５次表演項
             目的發獎），平均每個組要發獎２４次，這就要求發獎員
             不僅要有良好的外貌和文化素質，還需有較好的體質。從
             目前的情況看，發獎員的各種素質基本達到了組委會的要
             求。
                 已選拔出的２６０名發獎員，絕大多數來自飯店和職
             業高中，另外還有少數的大、中學學生及軍人。
                 發獎是一項政治性較強的工作，為確保亞運會期間不
             出絲毫的差錯，競賽部和各組建單位將於５月底至８月對
             發獎小組人員進行培訓，並結合一些比賽為他們提供實戰
             演習的機會。（完）

