           全國女子柔道賽開幕
新華社北京５月１２日電（記者江紅）１９９０年全
             國女子柔道錦標賽今天在亞運會柔道館——月壇體育館開
             幕，並決出了３枚金牌。
                 本屆全國女子柔道賽是即將於９月開幕的第十一屆亞
             運會柔道賽的一次重要的選拔賽，各隊都派出了最強陣容
             參賽。參賽的有北京、天津、河北、山西、內蒙古、遼寧
             、吉林、黑龍江、上海、江蘇、浙江、安徽、山東、河南
             、湖北、湖南、廣東、廣西、四川、貴州、雲南、西藏、
             陝西、甘肅、青海、寧夏、新疆體委、青島市等代表隊的
             近３００名選手。
                 在今天進行的３個級別比賽中，遼寧選手張迪奪得６
             ６公斤級冠軍，北京選手王燕北和遼寧選手訾風琴分獲第
             二和第三名；７２公斤級冠軍是冷春惠（遼寧），亞軍是
             吳衛鳳（安徽），季軍是聶玉晶（天津）；７２公斤以上
             級前三名分別為北京的張穎、河北的喬豔敏、遼寧的莊曉
             嚴。
                 世界冠軍高鳳蓮（內蒙古）僅獲７２公斤以上級第五
             名。她今天負於張穎等幾名新手，這說明我國女子柔道７
             ２公斤以上級有一批新秀已具備了向世界冠軍挑戰的水平
             ，令人欣喜。
                 比賽為期３天，將於１４日結束。（完）

