           她得了三枚金牌
——記殘疾姑娘肖衛東
    (4)內容:     新華社西安５月１３日電她得了三枚金牌
                 ——記殘疾姑娘肖衛東
                 新華社記者李勇
                 肖衛東的汗水和淚水１２日匯合在一起，嚐到了苦澀
             而又“甜蜜”的滋味兒。
                 這位來自陝南山區寧強縣的殘疾姑娘，１２日在西安
             同時奪得全國傷殘人射擊錦標賽女子氣步槍坐姿項目的３
             個第一名，其坐姿比賽的總成績還平了第八屆傷殘人奧運
             會該項比賽冠軍的成績。誰會想到，她訓練射擊的時間才
             只有兩個月。兩個月前，她連槍都沒有摸過。
                 肖衛東的教練張吉安說：“小肖能取得今天的好成績
             ，憑的是一種頑強不懈的精神，她能吃常人吃不了的苦，
             同時她還有沉靜的個性和良好的心理素質，是個很有天資
             的射擊苗子。”
                 肖衛東今年２３歲，一頭披肩長髮簇擁著她那張充滿
             稚氣的圓臉。６歲的時候，車禍奪去了她的一條腿，但她
             沒有失去對生活的美好信念。她愛唱歌，還喜歡寫詩寫散
             文，寄託自己對青春生命的熱愛。她去年４月還代表陝西
             參加了在合肥舉行的全國傷殘人乒乓球邀請賽。
                 肖衛東對記者說：“今天是我難忘的日子，我要寫信
             給媽媽，她的女兒今天實現了一個夢想。”（完）

