           歐洲柔道賽決出八枚金牌
新華社波恩５月１２日電（記者趙勇）１０日在聯邦
             德國法蘭克福開始的第四十屆歐洲柔道錦標賽今天進入決
             賽，並決出８枚金牌。
                 在男子組比賽中，蘇聯選手謝·科索羅托夫獲９５公
             斤級第一名，比利時選手哈·巴爾內凡爾德名列第二。８
             ６公斤級金牌被法國選手斯·特蘭諾奪走，西德選手馬·
             邁林獲銀牌。７８公斤級金牌得主是波蘭選手瓦·雷吉恩
             ，銀牌得主是民主德國選手阿·洛倫斯凱恩。７１公斤級
             第一名是蘇聯選手巴·瓦拉傑夫，第二名是匈牙利選手茲
             ·茲索爾多斯。
                 在女子組比賽中，７２公斤以上級金牌被法國選手克
             ·西科特奪走，西德選手雷·西格蒙德獲銀牌。７２公斤
             級第一名是西德選手卡·克里格爾，第二名是蘇聯選手埃
             ·貝索娃。６６公斤級第一名是西德選手阿·施賴勒，第
             二名是英國選手凱·毫伊。６１公斤級第一名是西班牙選
             手貝·戈梅茲，第二名是英國選手黛·貝爾。
                 全部比賽將於明天結束。（完）

