           慶祝奧林匹克日長跑活動在京舉行
新華社北京５月１３日電今天，來自北京各中學的學
             生和朝陽區、豐臺區、門頭溝區的長跑愛好者１０００多
             人聚集在北郊奧林匹克中心田徑場，參加了慶祝奧林匹克
             日長跑活動。
                 國際奧委會副主席、中國奧委會主席何振樑在長跑開
             始前發表了講話。他說，奧林匹克日長跑活動是國際奧委
             會為推動各國和地區群眾性體育運動開展的一項活動。在
             離第十一屆亞運會開幕還有１３２天的時候，舉行這一長
             跑活動具有特殊的意義。
                 在隨後舉行的比賽中，北京化工二廠的高鳳林獲男子
             １００００米跑冠軍。第一０一中學隊獲男子高中組接力
             賽第一名，第二十中學隊獲女子高中組接力賽冠軍，豐臺
             三中隊獲男子初中組接力賽第一名，延慶中學隊獲女子初
             中組接力賽冠軍。（完）

