           荷蘭隊獲世界盃女子曲棍球賽冠軍
新華社北京５月１３日電據外電報道，荷蘭隊今天在
             悉尼舉行的第七屆世界盃女子曲棍球賽決賽中，以３：１
             擊敗東道主澳大利亞隊，連續第三次奪得冠軍。
                 漢城奧運會冠軍澳大利亞隊是本屆比賽的頭號種子，
             此次意欲借天時、地利、人和之利奪取世界盃。這場決賽
             有６０００多觀眾到場為主隊助威，電視臺作了現場直播
             。但三號種子荷蘭隊發揮相當出色，開賽僅８分鐘便首先
             靠罰球得了一分，此後在第三十六分鐘和第四十九分鐘時
             又連續攻入兩球。澳大利亞隊雖然竭力反攻，但僅僅在第
             三十九分鐘時攻進一球，只得退居次席。
                 在銅牌爭奪戰中，二號種子南朝鮮隊在開賽僅３分鐘
             便連失兩球的劣勢下，頑強奮戰，結果以３：２戰勝了四
             號種子英格蘭隊，獲得第三名，英格蘭隊名列第四。
                 有１２支球隊參加的本屆世界盃賽是４日開始的。中
             國隊在１２日進行的最後一場比賽中，以０：１負於西班
             牙隊，獲得第六名，西班牙隊名列第五。列本屆盃賽第七
             至第十二名的隊是新西蘭、聯邦德國、阿根廷、加拿大、
             日本和美國隊。（完）

