           “建行杯”業餘圍棋賽排定名次
新華社北京５月１３日電第二屆“建行杯”業餘圍棋
             邀請賽經過６輪角逐，今天在中日友好圍棋會館收枰。孫
             宜國、蘇祥新、林俊彬分別列名手組，記者組和聯誼組的
             榜首。
                 本屆比賽是４月２２日開始的，分兩個階段進行。北
             京的業餘圍棋高手，新聞界、文化藝術界的圍棋愛好者５
             ０餘人參加了這一傳統性的賽事。他們在手談中既交流了
             棋藝，也加深了彼此之間的瞭解。比賽自始至終爭奪得非
             常激烈，出現了不少積分相同，只得以抽籤決定名次的局
             面。這些充分反映出北京市的業餘圍棋水平近年來有了大
             幅度提高。
                 主辦單位建設銀行北京分行的領導在賽後的閉幕式上
             為優勝者頒獎，並希望明年有更多的優秀棋手參加下屆比
             賽。（完）

