           蘇丹體育部長祝亞運會圓滿成功
新華社北京５月１３日電（記者宋秉衡、林慶春）目
             前正在中國訪問的蘇丹青年體育部長易卜拉欣在接受本社
             記者採訪時表示相信，今年９月在北京舉行的第十一屆亞
             運會將會成為一次最成功的亞洲體育盛會。
                 這位部長說，我們昨天參觀了“亞運村”，我們所參
             觀的一切體育設施，包括運動員公寓、餐廳，都是世界上
             一流水平的。中國能在短短的３年時間裡建成這樣一批高
             質量的體育設施令我們吃驚。我們相信亞洲各國、各地區
             體育界人士和運動員一定會對這些設施感到滿意。這些完
             備的體育設施一定有助於參賽運動員水平的發揮。
                 這位部長說，我們認為，你們有了這些體育設施，就
             已具備了舉辦奧運會的能力。他希望２０００年奧運會能
             在北京舉行。
                 這位部長還表示，他們的這次訪問和即將簽署的中國
             、蘇丹體育合作議定書將使兩國之間的體育合作和交流更
             加密切和具體化。
                 蘇丹客人是本月１０日到達北京的。在京期間，國務
             委員李鐵映會見了易卜拉欣部長一行，國家體委主任伍紹
             祖就進一步加強兩國間的體育交流與他們舉行了會談。（
             完）

