           全國足球乙級聯賽開賽
新華社北京５月１４日電１９９０年全國足球乙級聯
             賽１３日在全國４個城市同時展開。
                 第一天共進行了１１場比賽，江西撫州賽區遼寧二隊
             與大連甘井子礦隊以０：０踢平；福建廈門賽區上海蜂花
             隊以２：１勝北京城建隊，煙臺港務隊以２：０勝廣東梅
             州隊，黑龍江隊以１：０勝廈門宏泰隊；四川南充賽區四
             川隊以６：１勝青海隊，陝西隊以１：０勝廣西隊，廣東
             二隊以１：０勝南京軍區隊，北京二隊以２：０勝火車頭
             二隊；湖北黃石賽區武漢鋼鐵公司隊以０：０戰平湖北二
             隊，大連鐵路分局隊以３：０勝甘肅電力公司隊，中國煤
             礦隊以０：０踢平新疆隊。
                 參加今年乙級聯賽預賽的共有２８個隊，被分成４個
             組在４個賽區進行單循環賽，列４個組前兩名的８個隊將
             參加今年１０月在山東蓬萊舉行的決賽階段的比賽。（完

