           北京市東城區舉辦幹部亞運知識競賽
新華社北京５月１４日電（通訊員田堯）北京市東城
             區舉辦幹部“物資杯”亞運知識競賽，增強人們的亞運意
             識。
                 由北京市東城區物資局主辦、東城區體委承辦的這次
             競賽，形式新穎活潑，效果很好。他們於今年３月組織預
             賽，發出１５００多份試題，共有８０００多名科級以上
             幹部參賽。在此基礎上，他們組織有關單位選拔出近５０
             ０人，以閉卷答題形式進行復賽。本月１１日，東城區委
             機關、左家幼兒園以及安定門、朝陽門、東四街道辦事處
             等１２個代表隊進行了決賽。決賽中，參賽者對答如流，
             競爭激烈。最後，安定門地區體委隊、北京市委機關隊和
             東城區飲食公司隊分獲前三名。與會同志都反映，受到了
             一次十分充實具體的亞運知識教育。
                 賽前，這次活動的組織者專門請人為參賽者進行亞運
             知識輔導。不少單位還自行舉辦了亞運知識競賽和閉卷考
             試。這些幹部都認識到，只有自己學得好，才能領導本單
             位把迎亞運的工作做得更完美。（完）

