           中國網球隊２：０領先印尼隊
新華社北京５月４日電（記者周杰）中國男子網球隊
             今天在這裡舉行的戴維斯杯網球賽亞大區Ａ組半決賽中，
             以２：０領先於印度尼西亞隊，在向世界組進軍的征程上
             又邁進了一步。
                 今天舉行的是兩場單打比賽。夏加平和潘兵分別以３
             ：２的相同比分險勝印度尼西亞的丹尼爾·黑揚託和蘇哈
             爾亞蒂。中國隊領隊楊明訓對自己選手們的表現淡淡地一
             笑說：“沒有發揮好。”
                 夏加平以其獨特的“膠皮糖”打法同丹尼爾·黑揚託
             進行了一場拉鋸戰，以３：６、６：３、７：５、２：６
             和６：３為中國隊贏得了第一分。然而堪稱中國男子網球
             第一發球的潘兵的表演，又將觀眾的心懸了起來。
                 潘兵的對手是自稱印尼第一的蘇哈爾亞蒂。在頭兩局
             的比賽中，潘兵發球頻頻失誤，以３：６的同樣比分連丟
             兩局。這個結果使楊明訓不自然地點燃了香菸。
                 第三局開始後，潘兵利用其後勁足的優勢，將已精疲
             力竭的蘇哈爾亞蒂調動得狼狽不堪，以６：４、６：１和
             ６：３連報三局，使觀眾長舒了一口氣。
                 今天比賽開始時還發生了一個小小的插曲。夏加平的
             一個回球直飛場外，擊中在主席臺就坐的一位官員的眼鏡
             ，一隻鏡片應聲落入場中，頓成碎片。
                 明天將進行雙打比賽，另外兩場單打比賽安排在６日
             舉行。本次比賽的勝者將進入世界組網球賽的資格賽。（
             完）

