           日本知名人士相信亞運會定能成功
新華社東京５月１５日電（記者姜佔國）日本體育界
             人士認為，北京亞運會一定會圓滿成功，大會將成為增進
             亞洲地區人民友誼的橋樑。
                 今晚，中國駐日大使館舉行招待會，１２０多位體育
             界知名人士及友好人士在中國大使館暢談北京亞運，讚揚
             中日兩國人民的友誼。
                 中國駐日大使楊振亞致詞說，中日兩國體育界有著傳
             統的友誼。日本將派遣７２６人的體育代表團參加北京亞
             運會，中國感謝日本朋友對北京亞運會的支持。
                 日本奧委會專務理事岡野俊一郎說，日本將通過各種
             比賽，挑選一流的運動員參加北京亞運會，爭取獲得更多
             的金牌。但是，友誼更重於比賽。他相信，通過北京亞運
             會將進一步增強亞洲地區人民的相互瞭解和友誼。
                 日本參院議員小野清子女士說，日本歡迎並支持中國
             主辦亞運會，也相信北京亞運會將在亞洲體育史上留下輝
             煌的一頁。小野女士過去是體操名將，曾在東京奧運會上
             獲得一枚銅牌。
                 在北京亞運會的開幕式上，將有中日兩國１５００名
             體育愛好者共同進行太極拳表演。這一活動的倡導者和日
             本方面的組織者、日本眾院議員（十加辶旁）一彥說，舉
             辦這項活動在大型體育盛會上是一個創舉。他表示，日本
             方面將進行認真準備。
                 東京都和北京市是友好城市。參加招待會的東京都知
             事鈴木俊一對記者說，非常高興亞運會在北京舉行，相信
             北京市能夠辦好亞運會。鈴木表示，他將作為東京都的代
             表，出席北京亞運會的開幕式。
                 日本體育協會會長青木半治和日中友協理事長清水正
             夫也出席了招待會。（完）

