           １９９０年世界一級方程式賽車錦標賽第三站比賽結
束
    (4)內容:     新華社北京５月１４日電聖馬力諾伊莫拉消息：威廉
             士隊的意大利選手裡卡爾多·帕特雷塞出人意料地後來居
             上，１３日在這裡以１小時３０分５５秒４７８的成績奪
             得１９９０年世界一級方程式賽車錦標賽第三站比賽冠軍
             。
                 這是３６歲的“老將”帕特雷塞在他１４年的一級方
             程式賽車生涯中第三次奪魁。這次比賽在伊莫拉的甸奴法
             拉里賽車場展開，參賽車手需在周長５·０４公里的封閉
             賽道上驅車６０圈。帕特雷塞是在最後幾圈才超前，並率
             先衝過終點的。
                 本田萬寶路麥拿侖隊的奧地利選手格哈德·貝格爾以
             ５秒１１７之差名列第二。獲得第三名的是巴烈頓隊的意
             大利選手亞歷山德羅·南尼尼，成績為１小時３１分１秒
             ５０２。
                 東道主法拉里隊的車手們這一站比賽未能如願奪標，
             該隊的法國選手阿蘭·普羅斯特以６秒８４３之差名列第
             四。他的隊友、英國選手奈傑爾·曼塞爾開始時一直衝在
             前面，但在第三十七圈時因與貝格爾的賽車相撞被迫退出
             比賽，最後列第十五名。
                 賽前奪標呼聲較高的另一位本田萬寶路麥拿侖隊車手
             、巴西的埃爾通·森納因賽車車輪被撞，被迫在第四圈時
             退出比賽，最後僅列第二十二名。雖然如此，森納在前三
             站比賽中，仍以１３分的總積分居榜首。貝格爾和普羅斯
             特同積１２分，並列第二。帕特雷塞積９分居第四位。
                 暫列團體成績前三名的依次為本田萬寶路麥拿侖隊（
             ２５分）、法拉里隊和威廉士隊（同積１５分）。
                 這次錦標賽的第四站比賽將於５月２７日在摩納哥蒙
             特卡洛進行。（完）

