           法國國際藝術體操賽結束
新華社巴黎５月１３日電（孫小健）為期３天的第十
             六屆法國國際藝術體操賽今天在巴黎郊區科爾貝－埃鬆落
             幕。蘇聯選手技藝超群，包攬了全能前３名，並囊括４個
             單項金牌。
                 本屆比賽是１９９０年世界盃資格賽之一。來自蘇聯
             、加拿大、美國、日本、中國、新西蘭、古巴、法國等３
             ２個國家和地區的選手參加了角逐。
                 在３天的比賽中，世界冠軍得主、蘇聯名將亞力山大
             ·季莫琴科一人獨得４枚金牌，並以３９·６０分的總成
             績蟬聯全能冠軍。她的隊友奧克薩納·斯卡爾金娜和奧克
             薩納科斯季娜分別獲全能第二和第三名。
                 另外，季莫琴科還以兩個９·９０分的成績摘取了繩
             操和圈操桂冠，並與隊友斯卡爾金娜共享球操冠軍，成績
             也是９·９０分。斯卡爾金娜又以９·９０分的成績名列
             帶操榜首。
                 中國選手何曉敏和李莉參加了本屆比賽，都沒能進入
             單項決賽。（完）

