           巴基斯坦官員高度評價亞運會籌備工作
新華社伊斯蘭堡５月１６日電（記者葛相文、李家聲
）巴基斯坦體育國務部長喬德里·卡迪爾·巴赫什·梅拉
今天在這裡接受新華社記者採訪時高度評價了中國為籌備
第十一屆亞運會作出的積極努力。
    他說：“早在６年前中國就著手籌備這屆亞運會了。
我們最近高興地看了有關中國積極籌備亞運會的影片，這
將是歷史上籌備最好的一次亞運會。”
    他說：“作為中國的朋友，我們正熱切期待著赴北京
參加亞運會。我們將非常高興地帶領儘可能多的運動員到
我們的友好國家首都北京參加這次盛會。”
    在談及巴基斯坦參加的比賽項目時，梅拉說：“巴將
參加包括曲滾球、摔跤、拳擊、賽艇、田徑、乒乓球等在
內的１２個項目的比賽。另外還有６個保留項目，將視訓
練情況而定。我們計劃於７月份進行選拔賽，等選出了合
格運動員再正式向亞運會組委會報名。”
    在回答記者關於巴在哪幾個項目中有可能獲得獎牌的
問題時，梅拉說：“我們的曲滾球有可能拿到金牌，拳擊
也很有希望。在田徑方面，８００米跑、４×４００米接
力、１１０米跨欄、４００米跨欄以及標槍等，都有可能
取得好成績。”
    他說：“參加亞運會，增進與各國的友誼是我們的最
大目標。”（完）

