           南斯拉夫發生球迷騷亂
新華社貝爾格萊德５月１４日電（記者夏士華）南斯
             拉夫第二大城市薩格勒布１３日發生了該國體育史上最大
             的一場球迷騷亂，７９名警察和５９名球迷受傷，１７４
             名球迷被拘留，體育場遭到很大破壞。
                 南斯拉夫的塞爾維亞的“紅星”足球隊和克羅地亞的
             “狄納莫”隊原定１３日下午在“馬克西米爾”體育場進
             行全國甲級隊聯賽中的一場比賽。比賽尚未開始，坐在體
             育場南北兩側的兩隊球迷互相展開口頭攻擊和辱罵，後來
             又發展到相互擲石塊和塑料坐墊，進而擁進球場，開始了
             一場大混戰。球迷之間，球迷同警察之間相互廝打。一開
             始，負責維持秩序的警察人數太少，後來增加到４００多
             人也未能阻止這場混戰，最後不得不動用催淚彈和高壓水
             龍，才將球迷驅散。
                 整個混戰持續了４５分鐘，比賽未能進行。（完）

