           徐揚獲織田紀念國際田徑賽跳高冠軍
新華社東京５月４日電中國選手徐揚３日在日本廣島
             舉行的織田紀念國際田徑賽中，以２米１５的成績獲得男
             子跳高冠軍。
                 美國選手肯·哈里森獲得男子跳遠和三級跳兩項冠軍
             ，成績分別是７米７１和１６米８４。曾獲漢城奧運會１
             ００００米跑冠軍的摩洛哥選手布泰，以１３分４２秒２
             ９的成績獲男子５０００米跑第一名。日本選手神谷晃尚
             獲男子撐杆跳第一名，成績是５米１０。
                 在女子項目的比賽中，美國選手朱·布萊特和簡·沃
             茨拉格分別以５米９７和１米９０的成績獲得跳遠和跳高
             第一名。
                 這次比賽是日本田徑季（４月２１日至６月１０日）
             １１場系列比賽的其中一場。昨天是這次系列賽中首次有
             外國選手參加的比賽。參加昨天的比賽的除日本選手外，
             還有來自８個國家的２１名男女選手。（完）

