           中國女排在穗３：０勝古巴隊
新華社廣州５月１５日電（記者張家昌）中古女排對
             抗賽今晚在廣州天河體育館揭開戰幕。經過一個小時的較
             量，中國女子排球隊以１５：２、１５：１和１５：９的
             優勢擊敗來訪的古巴女子排球隊，贏得第一回合的勝利。
                 中、古女排是本月１３日同機抵穗的。當天，雙方教
             練接受了記者的採訪。中國隊主教練胡進說，中國女排目
             前狀況還好，主力李國君、許新、李月明雖有傷病，但不
             影響她們參賽。古巴教練歐亨尼奧則表示，路易斯因傷未
             能隨隊前來參賽是個損失，但剛歸隊的兩名老主攻手狀態
             良好，整隊水平不會下降。
                 中國隊在這場比賽中防守出色，一傳到位率較高，且
             爭得網上優勢，前兩局只丟了３分。第三局，古巴隊在０
             ：４落後的情況下把比分追成４：４平。接著場上出現５
             平、６平，……最後以９：１５輸掉第三局。
                 中、古女排將於１７日將在我國著名“排球之鄉”—
             —台山進行這次對抗賽的第二場比賽。（完）

