           亞運會組委會落實中央指示佈置下一步工作
新華社北京５月１７日電（記者李賀普
一屆亞運會組委會今天下午舉行全體工作人員大會，傳達
中央政治局常委聽取亞運會籌備工作彙報時的重要講話，
佈置下一步亞運會籌備工作。
    本月１０日，中共中央政治局常委聽取了亞運會籌備
工作的彙報。參加這次彙報的亞運會組委會副主席何振樑
，從十個方面概括了中央領導同志的重要講話，向亞運會
組委會１３００多名工作人員傳達。
    亞運會組委會執行主席伍紹祖說，距亞運會開幕還剩
下１２８天，亞運會的籌備工作到了從搭舞臺到演戲，從
計劃到實施的階段，就象有歷史意義的重大戰役前夕一樣
，時間緊迫，任務艱鉅。
    目前，亞運會組委會工作人員目前有１３００多人，
到亞運會開幕時將達１萬７千人。
    伍紹祖說，亞運會組委會工作人員都要積極行動起來
，集中思想，集中力量，搞好亞運會的各項準備工作，做
到定崗位、定人員、定職責。他要求各個崗位上的人員，
工作一要細緻，二要紮實。
    伍紹祖把亞運會的籌備工作分成五大系統：一、物質
保證，二、對外聯絡，三、競賽組織，四、新聞宣傳，五
、中國代表團組成和運動員訓練。
    伍紹祖透露，採訪亞運會的記者將達５千多人。其中
，國外和海外記者約３４００多人。
    伍紹祖介紹，中國體育代表團將於６月組成，大約七
八百人。他說，代表團運動員的選拔和訓練由國家體委副
主任袁偉民負責。他認為，中國代表團要保住金牌上的優
勢並不容易，運動員要付出巨大的努力，刻苦訓練，對南
朝鮮不能掉以輕心。
    亞運會組委會副主席張百發主持了今天的會議。在談
到亞運會場館工程時，張百發說，大兵收回，小兵備戰。
體育場館要為競賽讓路，做好各項服務和保證工作。（完

