           有進步  也有隱憂
——訪全國冰球甲級賽總裁判長白其鬥
    (4)內容:     新華社哈爾濱５月１６日電有進步  也有隱憂
    ——訪全國冰球甲級賽總裁判長白其鬥
    新華社記者姬雲程
    經過１０天的激烈角逐，全國冰球甲級賽今晚在哈爾
濱冰上基地落下帷幕。總裁判長、國際級裁判白其鬥對記
者談了比賽觀感。
    白其鬥認為，由於國家隊隊員均回各隊參賽，各隊都
排出了最佳陣容。另外，國家隊不久前在亞洲冬運會上獲
得冠軍，也使運動員受到鼓舞和振奮。所以儘管比賽時間
長、場次多，但各隊仍表現出較高的士氣。
    此外，各參賽隊在技戰術水平上也比往屆有較大提高
。老牌勁旅哈爾濱一隊和齊齊哈爾一隊繼續保持優勢，陣
容更加齊整，能保證比賽時３組隊員輪番上陣，整體配合
比較默契。主要由年輕隊員組成的齊齊哈爾二隊、哈爾濱
二隊、呼倫貝爾盟隊也表現出較紮實的基本功，隊員們敢
打敢拚，有不少上乘表演。
    白其鬥還提到，從這次比賽非戰術性有意犯規數量明
顯減少可以看出，各地方冰球隊的訓練水平也在日趨成熟
。
    談到這次比賽以及目前我國冰球運動發展過程中存在
的問題時，白其鬥著重強調了兩點。
    一是守門員普遍比較薄弱。本次比賽沒有發現象佳木
斯隊即國家隊守門員王永軍那樣的優秀門將。王永軍如今
已３２歲，因為無人能接替此任而至今不能退役。這一隱
憂應引起各隊的高度重視。
    二是地方球隊越來越少，不利於創造競爭環境，推動
我國冰球運動水平的迅速提高。近些年，有不少地方球隊
因為種種原因停辦，使冰球乙級賽已無法舉辦。就是現有
各支隊伍也有不少因場地、資金、編制等問題而出現不景
氣的徵兆。
    白其鬥最後談到，現在亞洲冰壇已逐漸打破了中、日
兩強競爭的狀況，朝鮮和南朝鮮的冰球水平提高很快。中
國隊在世界冰球Ｃ組賽中就曾敗給過朝鮮隊，四強爭雄的
局面可以說正在形成。所以，要保持亞洲冠軍的位置，必
須正視問題，不能有絲毫的自滿情緒。（完）

