           中國體育科技開始步入世界先進行列
新華社北京５月１６日電（《中國城鄉開發報》記者
曾陽、新華社記者張千裡）以高水平的科研成果為標誌，
中國體育科技開始步入世界先進行列。
    這些高水平的科研成果是，通過國際奧委會資格考核
的中國興奮劑檢測中心，獲得世界尤里卡金獎的乒乓球測
轉儀，在國際上首次提出“肌纖維組成的無損傷測定法”
，等等。
    隨著現代科學技術向體育領域的滲透，體育科技的發
展已成為體育現代化的決定因素，引起了各國的重視。
    國家體委副主任張彩珍最近在接受記者採訪時指出，
改革十年來，中國體育科技工作堅持“體育振興要依靠科
技進步，體育科技要面向體育運動”的方針，逐步建立起
科技研究與體育運動實踐密切結合、協調發展的運行機制
，形成了體育科技發展的新格局，出現了一批接近或達到
世界水平的研究成果。
    在１９８８年漢城奧林匹克科學大會上，大會組委會
主任張忠植先生讚歎道：“中國學者的論文可以說是摘取
了漢城奧運會前的獎牌。”
    建國４０年來，中國的體育科研從無到有，已創建了
一支具有一定研究水平的隊伍，取得了可喜的成果。黨的
十一屆三中全會以來，中國體育科技重要成果達８９３項
，其中有近３００項獲得全國科學大會獎、國家或體委科
技進步獎以及國際上的獎勵。其中一些已接近或處於世界
領先地位。如體育儀器、器材方面的乒乓球發球機、新型
液壓訓練器械；運動醫學方面的骨骼肌損傷、末端病、射
擊運動員活眼結構的研究；消除眼肌疲勞眼鏡的研製；運
動訓練理論領域中提出了較完整的項群運動理論、科學選
材理論和傳統健身理論。
    此外，在中國體育科研工作中，多普勒彩色超聲心動
圖儀、每秒１００００格的高速攝影機、高精度仲裁錄像
及圖片系統等先進設備已投入使用，為科研工作更上一層
樓提供了條件。
    為籌備第十一屆亞運會，中國正在建立可以覆蓋５０
多個場點、處理２７個正式比賽項目和２個表演項目、聯
有７００多臺終端機的先進電子服務系統。在新聞中心，
人們可以看到１１個比賽現場的圖象畫面，並準備了８條
衛星訊道供各國和地區租用。
    中國體育科研與一些發達國家相比，還有較大差距。
它的發展依然受到資金不足、科研成果推廣不力等方面的
制約。但是，默默耕耘在這一領域的科研人員正發憤工作
，中國體育科技水平必將向更高的水平邁進。（完）

