           奧地利足球隊戰平阿根廷隊
新華社維也納５月３日電奧地利國家足球隊今晚在維
             也納普拉特體育場同世界冠軍阿根廷隊進行了一場激戰，
             雙方１：１踢平。
                 ４５０００名觀眾欣賞了這場精彩的比賽。這場比賽
             是兩隊在意大利世界盃足球賽前的一次重要練兵，雙方爭
             奪十分激烈。開場僅３分鐘，主隊的曼弗雷德·扎克便一
             記巧射破門。第三十一分鐘時，客隊的布魯查加在超級球
             星馬拉多納的配合下扳回一球。爾後，雙方都加強了防守
             ，直到終場均無建樹。
                 賽後，主隊教練約瑟夫·希克斯貝格爾表示，他對比
             賽結果感到滿意。他指出奧隊隊員在下半時比賽中多次傳
             球失誤，影響了成績。
                 阿根廷隊教練比拉爾多認為，奧地利隊是一個很好的
             隊，隊員打得很頑強。他對阿根廷隊隊員的表現也非常滿
             意。（完）

