           我國自由式摔跤成績有希望好於上屆亞運會
新華社長春５月１９日電（記者郭力群）“從這次比
賽看，在北京亞運會上，我國自由式摔跤的成績很有希望
超過上屆。”這是武漢體院副教授、１９９０年全國自由
式摔跤錦標賽暨亞運會預選賽副裁判長黃斌在比賽剛剛結
束時對記者說的。
    １５日至１９日，全國自由式摔跤好手彙集長春。在
四個級別的比賽中，雙肩著地的場面和５分鐘比賽後加賽
決勝負的情況屢屢出現。在場觀看的行家們叫好不迭。
    黃斌說，從這次比賽看，經過冬訓，運動員的技術、
戰術和身體素質都有提高。國家集訓隊隊員狀態良好，成
績喜人，湧現出一些尖子運動員。如４８公斤級李明，９
０公斤級曲忠東、１００公斤級王宗仁和１３０公斤級王
春光等都有上乘表現。
    談到亞運會，黃斌說，在亞洲，我國自由式摔跤成績
並不突出，上屆亞運會，我們的最好成績是拿了一枚銀牌
。在第十一屆亞運會上，我們有希望超過上屆，特別是在
大級別上我們已有了競爭金牌的實力。但是，在這次比賽
中暴露出的兩個問題必須很好解決：一是運動員在技術銜
接上還有問題；二是加強運動員的耐力訓練。第二點是一
個老問題，以前有些運動員比賽前三四分鐘生龍活虎，後
一兩分鐘氣喘吁吁，結果功虧一簣。
    黃斌介紹說，現在國家集訓隊是一個級別一個教練，
訓練從嚴從細。這次比賽之後，還要進行兩次選拔，優中
選優。大家都憋著一股勁，準備亞運會上爭一口氣。（完

