           國家奧林匹克體育中心竣工（空）鄧小平為中心題名
新華社北京５月１９日電（記者李賀普）壯觀的國家
奧林匹克體育中心宛如一座體育城在北京的北郊崛起。鄧
小平同志為這座國家奧林匹克體育中心題名。
    今天，該體育中心舉行竣工慶功大會，並向北京市三
建公司、北京城建三公司、北京市建築設計院等承建單位
贈送匾和錦旗。
    國家奧林匹克體育中心座落在北京正北方向的北四環
路，距天安門８·４公里。該體育中心佔地６６公頃，建
有游泳館、體育館、田徑場、曲棍球場，此外還有興奮劑
檢測中心、體育博物館、武術研究院，總建築面積１０萬
平方米。
    國家奧林匹克體育中心總體建築獨特新穎。宛如宮殿
似的游泳館，銀灰色的人字形彩色鋼板屋頂，可容納６０
００名觀眾，這是亞洲第一流的游泳館，亞運會的游泳、
跳水比賽將在這裡舉行。體育館的形狀與游泳館近似，也
可以容納６０００名觀眾。乳白色橢園形的田徑場，可容
納兩萬名觀眾，亞運會田徑比賽在這裡進行。
    該體育中心採用高架橋、高架平臺、環形路，使人車
分流，形成立體交通。宏偉的游泳館、體育館和田徑場的
中心，有一個兩萬多平方米的人工湖。整個建築群體景象
壯觀，既具有世界先進水平又有濃郁的民族建築風格。
    該體育中心於１９８７年６月底陸續動工，工程建設
者只用了不到３年的時間，在一片田野上建設起這座現代
化的宏偉的體育城，並在北京亞運會開幕前４個月竣工並
交付使用。
    據瞭解，該體育中心總投資達３億元人民幣。
    慶功大會在該中心體育館舉行。首都文藝工作者演出
歌舞節目，慰問工程建設者。（完）

