           世界盃乒乓球團體賽中國男隊險勝荷蘭隊
    (4)內容:     新華社日本市別５月１９日電（記者樑金雄）中國男
隊今天在這裡苦戰５盤，以３：２險勝荷蘭隊，從而以２
戰２勝的戰績暫列首屆世界盃乒乓球團體賽第二組榜首。
    荷蘭隊昨天出人意料地以３：２擊敗南斯拉夫隊，小
組出線希望大增。該隊教練賽前對本社記者透露，他們不
準備讓中國隊輕鬆過關。
    果然，在第一盤單打中，去年世界盃賽冠軍馬文革在
以２１：１５先勝一局後，被荷蘭冠軍保·哈爾丹成功地
控制了其反手，而不能發揮自己反手發力推擋後側身搶攻
的特長，以１８：２１和１４：２１連失兩局，使中國隊
先丟一分。
    第二盤陳龍燦以眼花繚亂的近臺快攻，使對手特·凱
恩手忙腳亂。僅用９分鐘便以２１：６和２１：１４獲勝
。在接下來的雙打比賽中，馬文革與陳志斌技高一籌，始
終控制著場上主動權，以２１：１６和２１：１５擊敗凱
恩和富·包特。
    在第四盤比賽中，狀態較佳的陳龍燦先以２１：１７
從哈爾丹手中拿下一局。但在第二局中，哈爾丹以凶猛的
弧圈球積極進攻，迫陳龍燦遠離球檯，接連失手，結果以
２１：１４扳回一局。決勝局，哈爾丹還是以凶猛的弧圈
球壓住陳龍燦的近臺快攻，又以２１：１２取勝。
    在決定勝負的第五盤比賽中，２８歲的陳志斌充分利
用正反手弧圈好的特長，比分一路領先，最後以２１：１
５和２１：８擊敗包特，為中國隊贏得致勝的１分。
    中國男隊２０日將迎戰小組賽中最後一個對手南斯拉
夫隊。（完）

