           世界盃乒乓球團體賽小組賽形勢明朗
新華社東京５月１９日電（記者姜佔國）第一屆世界
杯乒乓球團體賽經過兩天的角逐，各賽區形勢已基本明朗
。
    今天在市別賽區的最後一場比賽中，中國男隊苦戰５
局以３：２險勝荷蘭隊。另外兩場比賽的結果是，南斯拉
夫男隊以３：０勝新西蘭隊，匈牙利女隊以３：０勝古巴
隊。在市別賽區，中國男隊兩勝，出線希望最大，南斯拉
夫男隊和荷蘭男隊也有希望。這個賽區的古巴女隊已連負
兩場遭淘汰，匈牙利女隊和日本女隊獲出線權。
    在青森賽區，男團第一號種子瑞典隊以３：０勝中國
臺北隊，由陳新華領銜的英國男隊以３：０勝加拿大隊。
瑞典男隊和英國男隊均是兩勝，不管明天最後一輪結果如
何，都已進入複賽。這個賽區的女隊比賽結果是，南朝鮮
女隊以３：０勝澳大利亞隊。澳大利亞女隊已兩負被淘汰
，南朝鮮女隊與捷克和斯洛伐克聯邦共和國女隊獲出線權
。
    在新（舄加氵旁）賽區，南朝鮮男隊３：０勝美國隊
，朝鮮男隊以３：０勝巴西隊。朝鮮男隊和南朝鮮男隊均
是兩勝，進入複賽。這個賽區的朝鮮女隊以３：０勝香港
隊。由於尼日利亞女隊棄權，實際上朝鮮女隊和香港女隊
都已獲出線權。
    東京賽區三場比賽的結果是：蘇聯男隊以３：１勝丹
麥隊，日本男隊以３：０勝尼日利亞隊，蘇聯女隊以３：
０勝美國隊。這個賽區的形勢也已明朗。蘇聯男隊和日本
男隊均為兩勝，獲出線權；美國女隊兩敗被淘汰，中國女
隊和蘇聯女隊獲出線權。（完）

