           已有２８個國家和地區報名參加亞運會集體項目比賽
新華社北京５月４日電記者今天從亞運會組委會競賽
             部獲悉，截至４月３０日，已有２８個國家和地區正式報
             名參加第十一屆亞運會集體項目的比賽。
                 各集體項目的報名隊數是：男子籃球，１６個；女子
             籃球，８個；男子足球，２１個；女子足球，９個；男子
             手球，９個；女子手球，６個；男子曲棍球，８個；女子
             曲棍球，６個；卡巴迪，５個；藤球，９個；壘球，８個
             ；水球，１０個；男子排球，１３個；女子排球，７個。
                 第十一屆亞運會《報名手冊》規定，人數報名的截止
             時間為１９９０年６月２２日２４時（北京時間）。為了
             便於比賽設施的準備和技術安排，亞運會組委會要求亞奧
             理事會各成員組織協助，於１９９０年４月２２日前進行
             集體項目的人數報名。集體項目報名工作得到了亞奧理事
             會各成員組織的大力支持。
                 據估計，在６月２２日人數報名截止前，有些國家和
             地區在其他項目報名的同時，仍將進行個別集體項目的報
             名。（完）

