           特寫：漂亮的３：０
——記中國女隊勇奪第一屆世界乒乓球團體賽冠軍
    (4)內容:     新華社大阪５月２２日電特寫：漂亮的３：０
    ——記中國女隊勇奪第一屆世界盃乒乓球團體賽冠軍
    新華社記者姜佔國  樑金雄
    ３：０！中國女子乒乓球隊戰勝勁旅朝鮮隊，登上了
冠軍領獎臺。
    中國女隊從１９７５年以來一直獨攬世界錦標賽團體
冠軍。國際乒聯舉辦世界盃團體賽，目的是讓更多的隊有
機會奪得冠軍，推進乒乓球運動的發展。因此，世界各路
勁旅均把這次盃賽視為結束中國隊壟斷局面的一次機會。
    朝鮮隊在本屆盃賽中，從小組預賽賽起一路以３：０
的戰績打入決賽，大有奪冠之勢。
    今天決賽一開始，朝鮮隊二號主力俞順福就以６：２
領先。而“怪球手”陳子荷則冷靜如常，不斷變化球拍兩
面擊球，使對手難以判斷球的速度和旋轉，將比分追成１
５平。此後，她利用發球搶攻，以２１：１９拿下首局。
第二局，雙方又打到１５平。隨後，俞順福以２０：１８
超出。關鍵時刻，陳子荷毫不手軟，抓住機會就起板扣殺
，而俞順福求勝心切，連連失誤，又以２１：２３失掉第
二局。
    接著，中國隊１７歲小將鄧亞萍出場迎戰世界亞軍李
粉姬。鄧亞萍以其特有的側身正手大力扣殺在第一局先以
１６：８領先。此時，李粉姬打得比較放鬆，反以２０：
１９超出。鄧亞萍在落後的情況下手不軟，猛攻對方正手
弱點，扣殺頻頻得手，以２４：２２獲勝。第二局，鄧亞
萍越戰越勇，比分一路領先，以２１：９輕取。
    頭兩盤單打的勝利，為中國隊奪盃奠定了基礎，也更
加激發了隊員的鬥志。鄧亞萍再次上陣，與老搭檔喬紅合
作，出戰俞順福和李美淑。這對世界雙打冠軍技高一籌，
僅用１５分鐘，就以兩個２１：１６戰勝了對手。（完）

