           中國男隊獲世界盃乒乓球團體賽半決賽權
新華社大阪５月２２日電（記者樑金雄、姜佔國）中
國男子乒乓球隊今天在此間以３：０勝南朝鮮隊，進入第
一屆世界盃乒乓球團體賽半決賽。
    英格蘭男隊在另一場複賽中，以３：１淘汰了日本隊
，獲得最後一個半決賽席位。昨天，瑞典隊和朝鮮隊分別
戰勝各自對手，率先獲得了半決賽權。
    中國男隊對南朝鮮隊出場的隊員是陳龍燦、陳志斌和
馬文革。
    陳龍燦首先以２：１勝南朝鮮隊第一主力、漢城奧運
會冠軍劉南奎，３局的比分是：２１：１３、１９：２１
和２１：１８。在第三盤雙打比賽中，陳龍燦與馬文革搭
檔，以２：０（２１：１２和２２：２０）戰勝金澤洙和
樸知賢。
    中國隊另外一分是由弧圈球手陳志斌獲得的。他在第
二盤單打中以１８：２１先失給金澤洙頭局後，及時改變
戰術，堅持壓對方反手，並積極拉弧圈球，使對手始終處
於守勢，反以２１：１９和２１：１５連勝兩局。
    英格蘭隊與東道主日本隊的比賽打得緊張激烈。前中
國隊選手、已定居英國的陳新華不減當年風采，在第一、
四盤單打中，分別以２：１和２：０戰勝了日本的松下浩
二和小野誠治。英格蘭隊另一分是庫克/ 道格拉斯在雙打
比賽中取得的，他們以２：１戰勝了日本的松下浩二/ 山
本恆安。日本的小野誠治在第二盤單打中以２：１勝英格
蘭的庫克。日本隊未派名將齋藤清上場。
    男團半決賽和決賽將於２３日進行。中國隊半決賽的
對手是在下半區出線的朝鮮隊，世界冠軍瑞典隊將迎戰英
格蘭隊。（完）

