           為獲亞運獎牌者提供鮮花
新華社北京５月４日電（記者馬小林）在亞運會上獲
             各項前三名的運動員，將得到一束由北京市花木公司和豐
             臺區花鄉提供的鮮花。
                 在今天舉行的新聞發佈會上，組委會競賽部副部長張
             立華介紹說，這次亞運會共設３１３個小項（其中包括表
             演項目的５個小項），需鮮花２５００束。北京市花木公
             司和豐臺花鄉本著做貢獻的精神，無償地承擔了培育、制
             做鮮花的任務。其中花木公司承擔了１７００束，其餘的
             ８００束由豐臺花鄉承擔。亞運會期間，這兩個單位將把
             花束直接送到各賽場。
                 目前，花束設計已通過組委會的審查。由北京市花木
             公司設計的花束由１１支鮮花組成，其中包括３支紅色的
             唐菖蒲，北京市市花月季和菊花各４支；另外，再配上蜈
             蚣草、美麗針葵葉和天冬草作襯托，使花束既鮮豔奪目，
             又鬱鬱蔥蔥。
                 北京市花木公司是國內較大的鮮花生產單位。為順利
             完成任務，他們引進優良品種，投入大量的人力進行培育
             。花木公司的負責人自信地說，亞運會期間，他們將把最
             鮮美的花送到獲獎的運動員手中。（完）

