           中國女運動員登上希夏邦瑪峰
新華社北京５月２２日電中國登山協會消息，中國女
登山運動員佟璐應日本京都大學學士山嶽會登山隊特別邀
請，與該隊一起於５月１７日登上了海拔８０１２米的希
夏邦瑪峰。佟璐成為我國第一位登上海拔８千米以上獨立
山峰的漢族女性。
    ２６歲的佟璐原是中國地質大學（北京分部）的科技
人員，自１９８４年開始參加登山活動。她立志獻身於登
山探險事業，近年來多次參加登山活動並數次登上７千米
以上的山峰。她夢寐以求的願望是要登上８千米以上的高
峰。這次她作為一名中國特邀隊員參加日本京都大學登山
隊的登山活動，與日方隊員一起最早到達登山大本營，並
參加了建營和物資運輸等大量艱苦工作，深受日方人員的
稱讚。
    ５月１７日，希夏邦瑪峰地區天氣晴朗。上午１１點
３５分和下午１點，日本京都大學學士山嶽會登山隊的鬆
澤哲郎等１２人分兩批成功地登上了希夏邦瑪峰峰頂，其
中包括佟璐、１名日本女隊員和兩名協助登山活動的舍爾
巴人。
    目前，京都大學學士山嶽會登山隊正在準備再次突擊
頂峰，以取得登山和學術研究工作的更大成果。
    預計該登山隊將於６月初返回北京。（完）

