           中國足球隊與廣州廣播設備廠結良緣
    (4)內容:     新華社北京５月２２日電中國國家足球隊與廣州廣播
設備廠今天在北京喜結良緣。
    今天傍晚在北京人民大會堂舉行的國家體委訓練局、
廣州廣播設備廠共建國家足球隊新聞發佈會上，中國足球
協會主席、國家體委訓練局副局長年維泗和廣州廣播設備
廠廠長朱其志交換了共建國家足球隊協議書，並互相贈送
紀念杯和錦旗。
    １９８９年２月，雙方就共建中國國家足球隊活動進
行了初步接觸，經過一年多的醞釀，於今年１月１９日在
廣州簽訂了共建中國足球隊的意向書。今天，這個協議得
到國家體委的正式批准。
    年維泗代表國家體委訓練局和中國足球協會在會上說
，近年來社會辦體育產生了廣泛的影響，企業贊助運動隊
，有力地推動了體育事業的發展，同時也提高了企業的聲
譽。中國足球運動經過幾代人的努力，有過勝利的喜悅，
也有失敗的辛酸，幾起幾伏，現在更需要全社會的支持。
    中國足球隊主教練高豐文表示，廣州廣播設備廠在我
國足球運動最需要全社會關心和幫助的時候，為國家隊“
雪中送炭”，給予全隊物質和精神上的支持，對全隊備戰
亞運會無疑是一個很大的推動。今天距第十一屆亞運會開
幕僅剩１２３天，中國隊在訓練中一定更加刻苦努力，做
好充分準備，力爭在比賽中取得令人滿意的成績。
    出席新聞發佈會的還有榮高棠、李夢華、黃中以及楊
秀武、孫寶榮等。（完）

