           中國女排擊敗日本隊
    (4)內容:     新華社深圳５月２２日電（記者曲北林）１９８９年
國際女排邀請賽今天在深圳開始。下午古巴女排以３：０
戰勝中國二隊。晚上中國國家女排以３：０擊敗日本隊。
    古巴女排的世界最佳扣球手、３號路易斯因傷未能參
賽，使古巴隊實力受到一定削弱。
    從今天古巴隊出戰中國二隊（中國青年女排）的情況
看，去年打世界盃賽冠軍的主力陣容基本如故。今天出場
的第一陣容有１號奧·塔尼亞和４號依·莉莉兩個二傳手
，卡·梅塞德斯和１５號卡·瑪加麗斯兩個主攻手，８號
貝·雷格拉和１２號拉·諾爾加打副攻。
    中國青年女排初次與古巴隊交手，初生牛犢不怕虎，
第一局曾打到１２：１２，後來連丟三球。第二局和第三
局的比分為４：１５和９：１５。
    日本女排著眼於１９９２年奧運會，今年５月才拉起
一支新軍，平均年齡只有２０歲。該隊最大的變化是身高
明顯增加，全隊平均高度達１米７７。４號副攻大林素子
，２１歲，１米８５。１０號鬆川代一、１１號吉原知子
、１３號福田記代子的身高都在１米８０以上。４號、１
４號甚至打出男選手才有的後排扣球。日本隊身材矮小的
傳統觀念需要更新。
    前兩局中國隊以１５：９和１５：３獲勝。第三局，
日本隊曾領先打到１２，後被經驗豐富的中國隊追過。中
國隊以１５：１２獲勝。
    １９９０深圳國際女排賽分兩天舉行。今天獲勝的古
巴隊和中國隊將於明天爭奪冠軍。今天的兩支負隊之間將
決出３和４名。
    五連冠的中國女排自８８年奧運會來，兩失世界冠軍
桂冠。古巴隊於去年世界盃賽上擊敗中國隊奪得冠軍。但
今年中國隊在國內外各勝古巴隊三場。其中國內三場比賽
路易斯缺席。
    ２５日和２６日，這四支隊伍將移師南昌，再行比賽
。（完）

