           中國女隊獲首屆世界盃乒乓球團體賽冠軍
新華社大阪５月２２日電（記者姜佔國
國女子乒乓球隊的姑娘們今晚站在了大阪府立體育會館內
領獎臺的最高層，從大阪乒協主席手中接過了第一屆世界
杯乒乓球團體賽冠軍盃。
    中國隊剛剛在女團決賽中以３：０戰勝最後一個對手
朝鮮隊後榮獲冠軍的。
    獲得本屆盃賽亞軍的是朝鮮隊。日本隊和南朝鮮隊並
列第三名。獲得本屆盃賽前三名的均是亞洲的代表隊，這
表明世界女子乒壇的優勢仍在亞洲。
    中國隊今天下午在半決賽中以３：０勝日本隊，朝鮮
隊也以３：０淘汰了實力很強的南朝鮮隊。
    晚上６時３５分，擔任第一單打的陳子荷首先出場，
對手是朝鮮隊第二主力、１９８９年亞洲盃賽女單冠軍俞
順福。
    ２２歲的直拍怪球手陳子荷，在比賽中充分發揮自己
的特長，注意球的速度、落點和旋轉的變化，控制對方，
以２１：１９和２３：２１戰勝俞順福，為中國隊獲得冠
軍立下首功。
    中國隊第二個出場的是１７歲的鄧亞萍。她是今年全
國單打冠軍和第四十屆世乒賽女雙冠軍之一。她今天的對
手是朝鮮隊第一主力、第四十屆世乒賽女單亞軍李粉姬。
在去年的第四十屆世乒賽上，鄧亞萍曾負於李粉姬。但在
今天的比賽中鄧亞萍控制住了對手的弧圈球，以２４：２
２和２１：９戰勝李粉姬，為中國隊獲勝奠定了基礎。
    緊接著，鄧亞萍又和喬紅搭檔迎戰朝鮮隊的俞順福和
李美淑。鄧亞萍和喬紅是第四十屆世乒賽女雙冠軍，具有
一定的優勢。她們以兩個２１：１６戰勝對手。中國隊在
決賽中以３：０的戰績獲勝，榮獲首屆世界盃乒乓球團體
賽冠軍。１７歲的鄧亞萍被評為最佳女運動員，並獲５０
０美元獎金。（完）

