           南斯拉夫足球隊為參加世界盃賽作最後準備
新華社貝爾格萊德５月２０日電（記者徐坤明）南斯
拉夫足球隊將從明天開始集訓，為參加下個月開始在意大
利舉行的世界盃足球賽作最後準備。
    南足球隊主教練伊·奧西姆今天在這裡宣佈了他精心
挑選的２２名隊員名單。這是一支新老結合的隊伍，其中
多數隊員參加過本屆世界盃足球賽預選賽，為南斯拉夫隊
取得進軍意大利的資格立下了汗馬功勞，但也有３名年輕
隊員是第一次入選國家隊。
    南隊平均年齡為２６·５歲，是本屆世界盃足球賽上
比較年輕的球隊之一。其中年齡最大的是３５歲的薩·蘇
西茨，他已４５次代表南斯拉夫參加國際比賽；年齡最小
的是阿·博克希奇，今年７月剛滿２０歲，但已在南足壇
上嶄露頭角了。
    引人注目的是，在這２２名隊員中有９人是正在為西
歐國家足球俱樂部踢球的職業選手，他們這次應召回國，
準備以其豐富的經驗和嫻熟的技巧在世界盃足球賽上為國
爭光。
    據奧西姆主教練說，南斯拉夫足球隊在集訓期間將於
５月２６日在盧布爾雅那同西班牙隊、６月３日在薩格勒
布同荷蘭隊進行兩場熱身賽。
    在本屆世界盃足球賽決賽階段比賽中，南斯拉夫隊同
聯邦德國隊、哥倫比亞隊和阿拉伯聯合酋長國隊同在Ｄ組
，將於６月１０日在米蘭進行第一場比賽。（完）

