           中日友好城市乒乓球聯歡大會１１月在京舉行
新華社北京５月４日電（記者江錢峰）今年１１月，
             １０００多名中、日兩國友好城市的代表將雲集北京奧林
             匹克體育中心，參加獨特的乒乓球聯歡大會。
                 中日友好城市乒乓球聯歡大會協議書籤字儀式今天在
             這裡的北京飯店舉行。
                 據瞭解，中、日兩國的友好城市目前共有１１４對。
             屆時，每對友好城市將組成一個隊參加這次聯歡。友好城
             市出男選手和女選手各一名。
                 為了使比賽氣氛更加熱烈，聯歡大會將採取１１分制
             計分法，每場比賽須打滿５局。另外，還將使用高網、黃
             色大乒乓球等特殊器材。
                 參賽各隊將分成３２個小組先進行循環賽，再採用淘
             汰賽決出８強，不決出冠、亞軍。
                 男女選手分別限定在３５歲和３０歲以上。
                 據瞭解，目前已有５０多個隊報名參賽。
                 聯歡大會由北京市對外友協和乒乓球協會承辦。（完

