           寧夏舉辦大漠運動會
新華社銀川５月３日電（記者褚慶喜）一場充滿西部
             情調和邊塞風格的運動會——大漠運動會，２日在騰格里
             沙漠舉行。
                 來自寧夏農村、工廠、機關、學校的近千名男、女青
             年參加了共青團寧夏區委組織的這場別開生面的運動會。
                 比賽項目有滑沙、爬沙、沙漠接力賽、沙漠足球、沙
             漠排球、沙漠木球等。
                 由一百多米高的沙丘頂飛快跑下，然後再爬上沙頂的
             ３００米滑沙爬沙接力賽十分有趣。運動員從高高的沙丘
             頂衝下時，有的蹦蹦跳跳，有的連滾帶爬，有的一路翻著
             跟頭，還有的象只駝鳥，飛跑中一頭扎進沙子。比賽妙趣
             橫生，精彩紛呈。
                 集冒險、競技、娛樂於一體的“渡黃河—穿林跑—爬
             沙山三項賽”，要求參賽者划著古老的渡河工具——羊皮
             筏子，渡過水流湍急的黃河，上岸後跑步穿越３００米的
             河灘樹林，然後再爬到１００多米高的大沙丘上。這項奇
             異而又極富刺激的比賽，吸引了數百名旅遊者觀看。（完

