           瑞典男隊獲首屆世界盃乒乓球團體賽冠軍
新華社大阪５月２３日電（記者姜佔國
國隊今晚在先勝兩盤的情況下連負三盤，負於老對手瑞典
隊。瑞典隊獲得第一屆世界盃乒乓球團體賽男子團體冠軍
。中國隊獲亞軍。
    中國隊和瑞典隊是多年的老對手。在第三十八屆和第
三十九屆世乒賽男團決賽中，中國隊均戰勝瑞典隊，蟬聯
冠軍。去年在第四十屆世乒賽上，瑞典隊戰勝了中國隊，
奪走斯韋思林杯。今天，是中瑞兩隊一年多來首次在大賽
中交鋒。
    中瑞男隊決賽是從傍晚５時３０分開始在大阪府立體
育會館進行的。在此之前，中瑞兩隊在半決賽中以３比０
分別戰勝朝鮮隊和英格蘭隊。
    瑞典隊對這次世界盃乒乓球團體賽非常重視。上個月
已宣佈辭職的奧斯特再次出山，率領第四十屆世乒賽冠軍
隊原班人馬參賽。今晚出場的是世界冠軍瓦爾德內爾、亞
軍佩爾森和前雙打世界冠軍阿佩伊倫。
    中國隊今晚出場的隊員是陳志斌、陳龍燦和馬文革。
    第一盤比賽是陳志斌對佩爾森。佩爾森身材高大，基
本功紮實，步法靈活，尤其反手能拉擅推，堪稱一絕。２
７歲的老將陳志斌在以２０比２２失掉一局後，放開思想
，主動搶拉弧圈球，以２１比１２和２２比２０連勝兩局
，為中國隊贏得首分。
    擔任主力單打的老將陳龍燦第二個上場，迎戰瓦爾德
內爾。陳龍燦在比賽中運用多變的發球，並充分發揮了近
臺快攻的風格，以２１比１３和２１比１０連勝兩局，為
中國隊再添一分。
    中國隊先勝兩盤，形勢十分有利。但瑞典運動員畢竟
是久經沙場，在以後的三盤比賽中，瓦爾德內爾和阿佩伊
倫在雙打中以２比１勝陳志斌和馬文革。三局的比分是１
９比２１、２１比１４和２１比１６。佩爾森以兩個２１
比１９勝陳龍燦，阿佩伊倫以２１比１５和２７比２５勝
馬文革。瑞典隊從而以３比２勝中國隊，獲本屆盃賽冠軍
。中國隊獲亞軍。英國隊和朝鮮隊並列第三名。
    中國隊教練郗恩庭在比賽結束後對本社記者說，他對
隊員在今晚比賽中的表現是滿意的。他認為，隊員基本上
打出了自己的風格和特色。但與瑞典隊相比，在技術上和
關鍵時刻的作風上，尚有一定的差距。這些也正是中國隊
今後需要解決的問題。
    瑞典隊教練奧斯特賽後說，瑞典隊贏得不易，這次獲
勝使瑞典隊增強了信心，有希望在日本舉行的第四十屆世
乒賽上蟬聯冠軍。
    第一屆世界盃乒乓球團體賽是從１８日開始的。１６
支男隊和１２支女隊參加了這次比賽。中國女隊昨天在決
賽中以３比０勝朝鮮隊，獲得女團冠軍，朝鮮隊獲亞軍。
並列第三名的是日本隊和南朝鮮隊。（完）

