           特寫：獨臂“飛人”肖海英
新華社昆明５月２３日電特寫：獨臂“飛人”肖海英
    新華社記者李承祖
    紅汗衫，紅短褲，紅白條紋運動鞋。她一參加比賽，
運動場上立刻颳起一陣紅色旋風。
    這裡是昆明拓東體育場，１９９０年全國傷殘人田徑
、游泳錦標賽正在緊張進行。女子截肢運動員跳遠比賽首
先開賽，觀眾的目光不約而同盯住了一身紅裝的獨臂姑娘
肖海英。
    １６歲的肖海英在去年９月舉行的第五屆遠東及南太
平洋地區傷殘人運動會上，一舉奪得Ａ８級（單臂肘部截
肢）１００米跑、４００米跑、跳遠和五項全能４枚金牌
。８個月後的今天，她能再創新成績嗎？
    第一次試跳，小肖踩線違例，額頭上沁出了汗珠。她
咬了咬牙，倔犟地伸出那隻完好的左手把汗一擦，平靜地
走回到起跑地點。當裁判發出第二次試跳令時，她深深吸
了一口氣，把單臂往上一揚，健步衝向沙坑。隨著一聲“
啪”的起跳聲響，她那挾帶著疾風的紅色身影在空中呼地
劃出一道弧線，穩穩落到了沙坑中間。“４米８３！”一
項傷殘運動Ａ８級跳遠新成績誕生了。這個成績比她在遠
東及南太平洋傷殘人運動會上獲取金牌時的成績提高了０
·６３米。
    觀眾一片叫好，小肖姑娘卻只報以一個轉瞬即逝的微
笑。她迅速擦了一下汗，旋即把左手緊緊攥成一個拳頭。
記者快步跟上她問：“你不滿足這個成績？”她咬了咬牙
：“是的，我想突破５米！”
    果然，小肖在第三次試跳時再次颳起紅色旋風，一下
子跳出了５米１４，把自己１０分鐘前創下的新成績又延
伸了０·３１米。
    來不及坐下休息一會兒，肖海英參賽的第二個項目—
—１００米跑預賽就開始了。這位湖南姑娘習慣性地咬了
咬牙，鎮靜地踏上了助跑器。
    “砰”地一聲槍響，肖海英以最快的反應率先衝出起
跑線，把同伴甩出五六米遠，第一個到達終點。“１３秒
３０”，好！她又把自己摘取遠東及南太平洋運動會金牌
時創造的１４秒２０的成績縮短了０·９秒。
    乘決賽還未開始，記者們“截住”獨臂姑娘進行戰地
採訪。
    “剛才的成績是你的最好成績嗎？”
    “是的。不過我覺得我還可以跑得再快一點！”
    “你的目標是什麼？”
    “創造世界紀錄！目前全世界都還沒有設立這項傷殘
人運動紀錄，我希望我能創造！”
    好個雄心壯志！肖海英正是抱著這種想法參加１００
米決賽的。槍聲一響，她就象一道紅色的閃電衝向前方。
她揚著頭，咬著牙，迅速揮動左臂，牢牢控制著由於傷殘
而失去平衡的身體，越跑越快，越跑越快，最後以１２秒
９０的優異成績，再次超越了預賽時自己創下的新成績。
    肖海英笑了，笑得雙眼眯成了一條縫。
    １６歲，１米６５的個頭，堅韌不拔的意志。獨臂“
飛人”剛剛起飛。（完）

