           中國女隊獲世界盃乒乓球團體賽半決賽權
新華社大阪５月２１日電（記者姜佔國、樑金雄）第
一屆世界盃乒乓球團體賽今天易地大阪繼續進行。從４個
小組打入複賽的８支女隊全部亮相，世界冠軍中國女隊以
３：１淘汰了第四十屆世界乒乓球錦標賽第四名捷克和斯
洛伐克女隊，率先進入半決賽。
    中捷女隊之戰是本屆盃賽第二階段的首場比賽。中國
隊今天出場的是陳子荷、鄧亞萍和高軍。在第一盤單打比
賽中，陳子荷很輕鬆地以２：０（２１：１１和２１：１
５）戰勝了世界排名第二十七位的卡薩洛娃，為中國隊贏
得首分。
    １７歲的鄧亞萍在第二盤單打中對捷隊第一主力赫拉
霍娃。開局後，鄧亞萍近臺快攻屢屢得手，以２１：１３
拿下第一局；第二局鄧亞萍曾以２０：１６領先。但經驗
豐富的老將赫拉霍娃不急不燥，一板板地拉弧圈球，硬是
把比分扳平，並以２３：２１勝了這一局。決勝局，赫拉
霍娃適應了鄧亞萍的打法，靠拉弧圈球佔據了主動，以２
１：１３拿下第三局，最終以２：１勝了鄧亞萍。
    雙打比賽，鄧亞萍和高軍迎戰卡薩洛娃和米霍科娃。
中國這對快攻型選手僅用１８分鐘就以２：０（２１：１
５和２１：８）獲勝。
    第四盤單打比賽是怪球手陳子荷對赫拉霍娃。陳子荷
握直拍，球拍一面貼正膠一面貼反膠。她不斷變換拍面，
打出的球飄忽不定，使擅拉弧圈球的赫拉霍娃無所適從。
陳子荷一直處於優勢，以２１：１４和２１：１７連勝兩
局。中國隊最終以３：１戰勝捷克和斯洛伐克女隊，率先
進入半決賽。
    另外三場女子比賽的結果是：朝鮮隊３：０勝匈牙利
隊，南朝鮮隊３：０勝香港隊，日本隊３：１勝蘇聯隊。
獲勝的３個隊也獲得了半決賽權。
    女子團體賽的半決賽和決賽將在２２日進行。中國隊
半決賽的對手是東道主日本隊。（完）

