           北京國際女子壘球邀請賽即將舉行
新華社北京５月２１日電（記者魏文生）中國女子壘
球隊將於５月２６日至６月１日在新近落成的亞運會棒壘
球比賽場館——北京豐臺體育中心，與３支國際勁旅進行
一次迎亞運練兵。
    應邀來華參加這次１９９０年北京國際女子壘球邀請
賽的有：歐洲兩強之一的意大利隊、亞運會中國隊主要對
手之一的中國臺北隊，以及“神祕之旅”南朝鮮隊。此外
，中國青年隊和北京隊也將出陣。
    中國女壘在國際上被視為能打硬仗的隊伍，１９８７
年獲得亞洲錦標賽冠軍後，做了較大的調整。這支以新人
為主的隊伍經過兩年多的磨鍊，已顯示出勃勃生機，僅去
年就獲得了南太平洋精英賽亞軍、意大利洲際盃賽冠軍，
是這次比賽奪標呼聲最高的隊。
    意大利隊在歐洲女子壘壇名聲顯赫，實力比較雄厚，
唯一能與之爭雄的只有荷蘭隊。中國臺北隊的打法與亞洲
勁旅日本隊相似，國際比賽經驗豐富。據瞭解，中國臺北
隊也十分重視亞運前與中國隊交手的機會；南朝鮮隊在國
際比賽中幾乎沒露過面，實力目前尚不可得知。但據記者
瞭解，南朝鮮方面將派３名記者前來採訪這一比賽，看來
也是十分重視的。
    據本次比賽組委會有關人員介紹，這次比賽還將檢驗
亞運會豐臺體育中心的試運行情況。（完）

