           西班牙隊在意大利世界盃足球賽中難唱主角戲
新華社馬德里５月２０日電（肖梓樹）西班牙足球隊
目前已飛抵意大利北部城鎮達爾維西奧，踏上了第十四屆
世界盃足球賽的征途。西班牙頗具影響的《體育世界報》
預測本國球隊在意大利世界盃足球賽中的表現時斷言，西
班牙隊將是一支唱不了“主角戲”的球隊。
    現已確定參加意大利世界盃賽的２２名西班牙隊隊員
，是主教練蘇亞雷斯從國內１２２名優秀職業球員中嚴格
篩選的精英。全隊平均年齡２３·５歲、平均身高為１米
７８。在這２２名球員中，只有門將蘇維薩雷塔和米歇爾
、琴多、布特拉格諾、薩利納斯參加過上屆世界盃足球賽
。
    蘇亞雷斯在談到他對這屆世界盃賽所採取的戰術時說
，他認為“最好的防守就是進攻”。基於這種考慮，蘇亞
雷斯挑選了８名後衛隊員，為其確定的防守戰術服務。西
班牙體壇輿論指責蘇亞雷斯的這種單純的防守戰術思想與
全攻全守的現代足球的發展潮流不相徑庭。
    與西班牙隊同在第五組的比利時隊和烏拉圭隊是兩支
令其他世界強隊都感到懼怕的球隊。烏拉圭隊兩度稱雄世
界盃賽、１３次奪得南美洲盃賽桂冠。此次參加世界盃賽
的烏拉圭隊隊員中大多數是效力意大利甲級俱樂部隊的成
員，他們對意大利的賽場條件和比賽氣氛比西班牙人更為
適應。
    比利時隊是綠蔭狂飆中的“紅魔”，球風潑辣、勇敢
善戰，是西班牙隊在這屆世界盃賽中要首先相遇的對手。
這兩支球隊往日有過多次交鋒，西班牙隊每次都俯首稱臣
。
    西班牙足球協會主席安赫爾·比亞爾對本國球隊能否
順利獲得小組出線權同樣憂心忡忡。他說，南朝鮮隊有一
定的實力，不能輕視，但西班牙隊最危險的對手還是比利
時隊和烏拉圭隊。
    西班牙《體育世界報》對西班牙隊的明確斷言和足球
協會主席安赫爾·比亞爾對其球隊能否出線把握不大，無
疑有一定的依據。
    世界盃足球大賽已舉行了１３屆，西班牙隊雖然７次
躋身決賽圈，但沒有特別突出的表現。它在世界盃賽中的
總積分只能排在第十二位，屬於國際足壇中居中游水準的
球隊。（完）

