           洛桑達瓦總結和平登山隊成功經驗
新華社拉薩５月２１日電（記者王永治）中、蘇、美
１９９０年珠穆朗瑪和平登山隊中方隊長洛桑達瓦今天接
受本社記者的專訪，總結了本次登山活動的特點。
    他說：“概括起來，三方隊員精誠合作，指揮靈活，
隊伍精幹，大膽創新，天公作美，多人登頂，安全極好。
”
    他解釋上述特點說，在友誼方面，三國隊長與隊員精
誠合作，暢所欲言，任勞任怨。特別在最後突擊登頂過程
中，三方隊員團結互助，同甘共苦，建立了深厚的友誼。
    在組織、指揮方面，領導精幹，指揮靈活。沒有過去
的機構重疊、層層指揮、互相扯皮的現象。一切行動都由
三方隊長在平等、友好的氣氛中協商解決，充分發揮了前
線指揮機關的自主性、靈活性。
    在隊伍組成方面，人員精幹，各司其職。突擊隊員身
體素質好，登山技術熟煉，確是三國所選出的最優秀隊員
。後勤隊員全力以赴，辛勤工作，也為登頂立了大功。
    在技、戰術方面，三方隊員打破常規，敢於創新，兼
容三方登山技、戰術。他們普遍採用快速登山技術和早行
軍、早宿營、早登頂的戰術。
    洛桑達瓦強調，中方隊員攀登與下撤速度之快、距離
之長，在中國登山史上尚無先例。三方大批隊員從海拔８
３００米的６號營地突擊登頂，也為世界登山史上所罕見
。
    他接著分析說，在客觀條件方面，突擊隊員抓住了５
月上旬的好天氣週期。風小，氣溫高，有利於隊員突擊。
    在成果方面，本次登山登頂人數多，登頂率高。三方
有２１人向頂峰突擊，有２０人登頂，創造珠峰征服史上
一次活動登頂人數最多的世界紀錄。同時產生了世界上第
九位和第十位征服珠峰的女性桂桑（中國）和葉·伊萬諾
娃（蘇聯）。
    在安全方面，全隊沒有一人被凍傷，值得慶幸。（完

