           中國有了國際象棋男子特級大師
新華社北京５月２４日電（通訊員肖冠軍）國際棋聯
日前電告中國國際象棋協會，正式授予中國棋手葉榮光國
際象棋特級大師稱號。從此，中國有了第一個國際象棋男
子特級大師。
    國際棋聯的電報說，本月７日至１１日，國際棋聯在
阿根廷布宜諾斯艾利斯召開執委會，討論並通過了國際棋
聯資格委員會主席和國際棋聯祕書處關於批准授予中國棋
手葉榮光男子特級大師稱號的報告，並宣佈葉榮光的國際
等級分為２５００分。
    葉榮光，浙江溫州人，現年２７歲。他１１歲時進入
溫州少年宮學習國際象棋，１５歲時奪得少年全國冠軍，
同年進入浙江省棋隊；１９８３年獲得全國亞軍，並取得
國家大師稱號；１９８９年榮獲國際大師稱號。
    葉榮光勤奮好學，勇於進取，棋風靈活多變，棋藝進
步很快。１９８８年１１月在南斯拉夫舉行的世界盃國際
象棋預賽中，他同８名特級大師和１名國際大師對弈，取
得了４勝４平１負積６分的好成績，得勝率為百分之六十
六點六，取得了第一個特級大師等級分。今年３月在馬來
西亞舉行的世界國際象棋錦標賽分區賽上，再露鋒芒，以
７勝７平１負的成績奪得冠軍，取得了參加世界錦標賽區
際賽的資格。他的得勝率達百分之七十，取得了特級大師
第二個等級分，從而贏得了特級大師稱號。（完）

