           征服世界最高峰的蘇聯女性
——訪葉卡捷琳娜·伊萬諾娃
    (4)內容:     新華社拉薩５月２３日電征服世界最高峰的蘇聯女性
    ——訪葉卡捷琳娜·伊萬諾娃
    新華社記者丁得啟
    ５月１０日對於伊萬諾娃來說是難忘的日子。就在這
一天，她成功地征服了世界上最高峰——珠穆朗瑪峰，成
為第一位登上此峰的蘇聯女運動員，也是世界上第十位徵
服珠峰的女性。
    “我太高興了，甚至激動得流了淚。”在中國西藏自
治區首府拉薩，當記者用俄語問她登上珠峰的心情時，她
這樣回答。“因為參加這次登山的蘇聯隊只有我一名女性
，蘇聯人民，世界人民都在看著我，我終於成功了。”她
說話時的自豪感和激動心情溢於言表。
    伊萬諾娃今年２７歲，畢業於蘇聯的一所地質學院，
從事登山活動已有１０年的歷史。她個子不高，微胖，看
上去很健壯。從她黑紅的膚色可以看出，她經受了多少風
吹日晒，經受了多少艱苦磨鍊。
    伊萬諾娃在登珠峰前，曾５次登服過７０００米以上
的山峰。為能登上珠峰，她３年前就開始了認真的準備、
訓練，並順利入選參加中、蘇、美和平登山隊。
    在交談中，伊萬諾娃強調說，中方隊員身體素質好，
實力強，是一支很好的隊伍。中方的組織工作也很出色，
為隊員成功登頂提供了便利條件。她表示很高興和中國隊
員合作。她說：“西藏人民很熱情、好客，我們在這過得
很愉快。以後有機會我一定再來西藏。”
    最後伊萬諾娃表示，這次成功只是一個良好開端。蘇
聯已向中國提出申請，要求在中國參加新的登山活動。（
完）

