           中國隊獲中國國際女排賽冠軍
新華社深圳５月２３日電（記者曲北林）中國女排今
晚在這裡以３：０戰勝古巴女排，獲得１９９０年中國國
際女排賽冠軍，古巴隊、中國青年隊和日本隊分列第二、
三、四名。
    中國隊在今晚的比賽中，發球威脅大，致使古巴隊接
發球失誤率高出我隊近三分之二。過去中國隊網上強攻不
夠強，靠對方失誤送分多。今天中國隊主動得分佔百分之
七十三。
    古巴隊一向過分依賴重炮手路易絲的強攻。而她的缺
席，使古巴隊被掩蓋的技術上的弱點明顯暴露出來。正如
古巴隊教練安東尼奧·珀爾多莫賽後評價的：“路易斯的
缺席不是今天輸球的理由。中國隊成長得十分迅速。她們
比我們強出許多。”
    中國隊與古巴隊比賽三局的比分是１５：６、１５：
１１和１５：１２。
    中國青年女排組建以來，今天是第二次參加國際比賽
。面對去年世界盃第四名日本隊，平均年齡只有１８歲的
中國小將打出了連自己都沒有想到的好成績。她們以３：
２（１５：６、９：１５、６：１５、１５：９和１５：
９）戰勝了對手。
    在最後一局比賽中，日本隊沒有表現出應有的水平，
雖然場上基本是老隊員，但失誤較多。
    比賽結束後，大會宣佈了獲獎名單。中國的胡進被評
為最佳教練，李國君被評為最佳運動員，賴亞文獲最佳攔
網獎，蘇惠娟獲最佳二傳獎。中國青年隊的馬麗娟被評為
最佳發球手。古巴隊的８號貝爾·雷格爾被評為最佳扣球
手。日本的齋藤真由美獲最佳防守獎。
    到目前為止，中國隊在今年的正式比賽中已四次戰勝
古巴隊，在非正式比賽中則３勝２負。
    ２５日和２６日，參賽四隊將移師南昌再次比賽。（
完）

