           程子華看望中國女足
新華社北京５月２４日電（記者張千裡）“現在多流
一點汗，爭取亞運會創佳績，”中國足球協會名譽主席程
子華今天在北京大興縣體育場親切地叮囑中國女子足球隊
的姑娘們。
    今天上午，８４歲的程老與國家體委主任伍紹祖、中
國足協主席年維泗和中國足協祕書長楊秀武等專程前往大
興縣體育場，看望正在那裡集訓的中國女子足球隊的全體
教練員和運動員。
    在聽取了中國女足主教練商瑞華彙報該隊最近奪得保
加利亞和意大利兩個國際女足賽冠軍和目前備戰北京亞運
會的情況後，程志稱讚道，中國女足是一支深受大家歡迎
的隊伍，雖然比歐洲起步晚，但進步很快，“你們力爭奪
取亞運會金牌的決心很好”。
    程老還分析說，本屆亞運會在北京舉行，中國女足佔
有天時、地利、人和的優勢，小將們也具有一定的比賽經
驗，應該再深入瞭解對手並增強體力，作為取勝的基本保
證。
    在介紹參加集訓的２８名姑娘時，伍紹祖風趣地指著
吳偉英、李秀馥和牛麗傑說：“你們很有名氣了。”他告
誡全體隊員：“你們是人民的女兒，要做人民喜愛的運動
員。”他希望中國女足今後要體現出永攀高峰、頑強拼搏
、團結友愛、科學求實的精神。
    年維泗勉勵大家，在北京亞運會前的最後１００多天
裡，要落實解決比賽中的角球、任意球、射門等具體問題
，確保奪取亞運會女足冠軍。楊秀武也指出，中國還從未
在亞運會上奪取過足球冠軍，人們期望女足能為中國首次
從亞運會上摘取一塊“份量很重”的足球金牌。（完）

