           中國男排中旬客場迎戰蘇聯隊和荷蘭隊
新華社北京５月５日電（記者曲北林）中國男排將於
             １２日到２０日間在北京與蘇聯隊及荷蘭隊各進行兩場比
             賽。
                 國際排聯決定今年首創世界排球聯賽。參賽的有世界
             ８支男排。它們分兩個小組進行預賽。比賽採用主客場制
             。每隊與自己的每一個對手都在主、客場各進行兩場比賽
             。
                 中國隊與蘇聯隊、荷蘭隊和日本隊被分在Ｂ組。Ａ組
             有意大利、巴西、美國和法國隊。
                 中國隊將在１２日、１３日在北京與蘇聯隊比賽兩場
             。在１９日和２０日與荷蘭隊比賽兩場。在６月９日和１
             ０日在上海與日本隊比賽兩場。
                 世界排球聯賽的決賽將於今年７月在日本的大阪舉行
             。Ａ組與Ｂ組的前兩名有資格參加決賽圈的比賽。
                 這次聯賽的分組賽已於４月２９日開始。（完）

