           首屆“喜樂杯”全國少年兒童游泳錦標賽結束
新華社廣州５月５日電（記者何惠飛、通訊員陳鏡（
             雙方下加土）首屆“喜樂杯”全國少年兒童游泳錦標賽，
             經過５天緊張角逐，今天在廣東省東莞市結束。比賽中共
             有３人４次破３項全國少年兒童紀錄。廣東隊以１３０分
             獲男子團體總分第一名，遼寧隊以１３３分獲女子團體總
             分冠軍。
                 參加這次比賽的有來自２１個省區市的１５０多名選
             手。這次比賽雲集了我國泳壇一代“未來之星”，是對我
             國游泳後備力量的一次大檢閱。專程前來觀看比賽的國家
             游泳隊老教練穆祥雄在談到他的感受時說，這批少年兒童
             選手選材選得好，不論是體力、技術還是訓練水平均比以
             往有提高，尤其在水裡的全面發展情況比過去要好。但這
             批小選手身體的靈活、柔軟性不夠，說明孩子們陸上訓練
             的基本功尚不紮實。
                 獲得這次比賽男子團體總分第二至第六名的隊依次是
             ：遼寧（８７分）、江蘇（８２分）、上海（７５分）、
             天津（７３分）、湖北（４１分）；獲得女子團體總分第
             二至第六名的隊依次是：上海（９４分）、河南（６０分
             ）、廣東（５７分）、江蘇（５２分）、浙江（４４分）
             。（完）

