           通訊：跳出賭場  走向球場
新華社石家莊５月２５日電通訊：跳出賭場
場
    新華社記者景如月  通訊員杜天寶
    上營屯的籃球邀請賽又開始了。吃過晚飯，忙碌了一
天的男男女女，紛紛來到村裡新修建的燈光球場，為自己
的球隊助威。球場上，上營屯隊越戰越勇。誰能想到，這
些農民隊員兩年前還都是賭場上“築長城”的常客。
    今年３６歲的王德明是這支農民籃球隊的隊長和發起
人。他如今經營著家庭機械廠，年總產值達２０多萬元。
他所在的河北省萬全縣上營屯，是張家口地區有名的富裕
村。全村６８９戶，僅個體企業就有６０多個，村年總產
值在１０００萬元以上。
    １９８８年秋，王德明發起組織籃球隊時，參加的６
名隊員——劉效忠、周德全、郭效昌、張志森、王炳、王
煥，都與他一樣收入頗豐，象村裡許多人一樣擁有卡車、
吉普車。新房住著，摩托車騎著，不愁吃不愁喝，可總感
到缺少些什麼，特別是一到晚上，除了看看電視外，閒得
無聊。村裡不少人迷上了麻將，整宿整宿地賭錢，他們也
經常聚在一起，由小到大地賭起來。漸漸地，身體熬垮了
，家裡糾紛常鬧，上街打架鬥毆多了，社會上對他們由尊
敬逐漸變為厭惡。
    隨著村裡普法宣傳和文明村建設的開展，深受“賭”
害的王德明決定跳出賭場。他想，人們迷上麻將，主要是
農村缺乏健康的文體娛樂活動，村裡有喜愛籃球的傳統，
為何不建個籃球隊，把大家往正道上引呢？
    這位前學校籃球隊員找到劉效忠等人，談了自己的設
想，得到了他們的支持。於是７個人拿出近千元買來了運
動衣褲、球鞋和籃球，請來了村學校體育教員王森當教練
。第二天，當太陽剛剛升起的時候，村邊的打麥場上便出
現了他們練球的身影——農民業餘籃球隊正式成立了。
    有人說，這些人是錢多了吃飽撐的；也有人說，瞧著
吧，兔子尾巴長不了。可王德明他們堅持了下來，每天早
晨練球，白天照常工作，陰雨天氣就聚在一塊侃球、研究
戰術。每當他們練球時，都有不少群眾圍觀，看著看著，
人們技癢了，也紛紛加入球隊。
    不久，鄉里為上營屯村投資４５００多元，修建了一
座漂亮的燈光球場。於是，球場便成了晚上村民們最愛去
的地方了。不少整天打撲克、玩麻將和在街頭打架滋事的
年輕人被吸引到了運動場上。會打籃球成了這裡受人尊敬
的一個重要標準。姑娘們也垂青球技漂亮的小夥子。
    王德明他們體會最深的是每個人的體質增強了，家庭
和睦了。郭效昌和周德全都是二三十歲的年輕人，可過去
都患有神經衰弱、腰腿疼，常吃藥，看醫生，玩了一年籃
球后，兩人飯量增加了，身體壯了，睡覺香了，藥罐子也
丟掉了。
    去年９月２０日，張家口地區舉辦全區農民籃球賽，
萬全縣推薦上營屯隊代表全縣農民參賽，雖然只獲得了第
八名，卻喜煞了全村人，報名參加球隊的人更多了。如今
，王德明手下有６０多名隊員，年齡最大的５５歲。
    現在，王德明的球隊除了正常的訓練、表演賽外，還
經常和學校教師、重點中學學生、鄰村舉行友誼賽和邀請
賽。
    如今上營屯籃球隊越辦越紅火。在他們的帶動下，鄰
村的太師莊、馬連堡、義興堡等村也相繼建起了籃球隊，
併發誓要打敗上營屯隊呢。（完）

