           中日聯合登山隊征服藏色崗日峰
新華社拉薩５月２５日電（記者王永治）從西藏登山
協會獲悉，西藏登山協會和日本長野縣山嶽協會聯合登山
隊１３名隊員，已於５月１９日征服了藏北處女峰——海
拔６４６０米的藏色崗日峰。
    這一消息是２４日晚從山中傳回拉薩的。
    據山中報告，中方６名登頂隊員是教練兼隊員桑珠，
隊員次仁多吉、旦真多吉、阿克布、扎西次仁和拉巴。桑
珠曾於１９７５年征服過珠穆朗瑪峰。次仁多吉是１９８
８年中、日、尼聯合雙跨珠峰第一人。
    日方７名隊員是田村宣紀、小松達、山本吉人、西田
均、伊藤隆、麻山智晃和清水雲男。
    據介紹，本次活動是為紀念西藏登山協會與長野縣山
嶽協會結成友好協會３週年而舉行的。這也是中、日聯合
登山隊在中國境內所征服的第四座處女峰。
    此前，中、日健兒曾攜手於１９８５年、１９８６年
和１９８７年先後征服納木那尼峰等三座海拔７０００米
以上的山峰。
    據介紹，本次聯合登山隊是５月３日離開拉薩，並於
５月１８日建立起突擊營地的。
    中國登山協會今天從北京打電報到拉薩，祝賀聯合登
山隊登頂成功。（完）

