           北京國際射箭賽結束
新華社北京５月５日電（記者許基仁）亞運會射箭比
             賽場地——北京射擊場射箭賽場，１日至５日接納了中國
             、朝鮮、印度射箭好手進行了北京國際射箭賽。中國男、
             女射箭一隊分別以９５０環和９５１環的成績獲得團體冠
             軍。男子個人金牌被中國一隊的付勝軍獲得，成績是３２
             ３環；中國一隊的蔡萍則以３２８環的成績奪得了女子個
             人冠軍。
                 參加今天下午團體決賽的中國一隊隊員是：男選手付
             勝軍、沈忱、郝偉；女選手馬湘君、王紅、蔡萍。
                 著名選手馬湘君離開中國射箭隊一年多之後重新回到
             隊裡，以增強中國隊在亞運會比賽中的實力。據教練介紹
             ，馬湘君目前還處於恢復時期，狀況不錯，她仍是中國女
             隊的主力隊員。馬湘君在個人比賽中的成績是３２１環，
             比冠軍少７環，獲得第四名。
                 射箭賽場背倚青山，草地平整，是理想的射箭場地。
             但這幾天北京連颳大風，影響了箭手們的技術發揮。為亞
             運會準備的計算機系統在這次射箭比賽中也已啟用。記者
             在比賽結束後不久就拿到了打印的成績公報。
                 中國射箭隊總教練徐開才說，亞洲射箭強隊有南朝鮮
             男、女隊，印度男隊和印度尼西亞女隊等，中國隊與亞洲
             最強隊相比仍有差距。他說，中國隊今年的冬訓效果比較
             好，在亞運會射箭比賽中將爭取獲得獎牌。
                 中國射箭隊將於５月下旬赴蘇聯參加一次高水平的國
             際射箭賽。中國隊除了練兵之外，還將考察隊員的表現，
             以挑選參加亞運會比賽的隊員。（完）

