           南昌國際女排邀請賽開幕
新華社南昌５月２５日電（記者曲北林、駱國駿）正
如行家預料觀眾期望的，南昌國際女排邀請賽今晚日本對
古巴之戰是一場有看頭的硬仗。日本女排經過１小時４０
分鐘的激戰，以３：１擊敗了實力較強的古巴隊，從而取
得明晚與中國一隊爭奪冠軍的資格。
    今晚，新落成的江西省體育館近８０００座位無虛席
。熱情的球迷爭睹日、古女排驍將風采。比賽一開始，古
巴女排充分發揮其身高優勢，頻頻發動強攻。１０號岡薩
雷斯和８號貝爾在２號位和三號位的高點扣殺，使日本隊
連連失分。古巴隊用１５分鐘拿下了第一局，比分是１５
：７。
    從第二局開始，日本隊加強後排防守，同時採用攻吊
結合的戰術，擋住了古巴隊的凌厲攻勢。這一局兩隊比分
交替上升，先後出現６次平局。打到１４平時，日本選手
３號位的戰術球下手快、狠、準，４號大林素子和１４號
齋藤真由美在關鍵時刻攔網成功，以１７：１５扳回一局
。第三、四局，古巴隊鬥志明顯減弱，場上選手配合連連
失誤，而日本選手愈戰愈勇，常常救起已處絕境的“險球
”，化險為夷。最後，日本隊又以１６比１４和１５比１
３的微弱優勢連勝兩局。
    賽後，一位來自江西拖拉機廠的熱心球迷對記者談了
他的見解：從實力看，古巴隊稍強，但是她們拚勁不足。
日本隊則以她們固有的韌勁瓦解了古巴隊的攻勢，贏得艱
苦，也贏得令人欽佩。
    古巴隊教練安東尼奧也接受了新華社記者的採訪。他
認為，路易斯沒能參賽，古巴隊實力有所下降。今天的表
現基本上反映了古巴隊的水平。
    在今天下午中國一隊和二隊的比賽中，中國女排顯示
出較大的優勢，技戰術發揮正常，局面基本呈一邊倒狀態
。結果，中國一隊以１５：６、１５：８和１５：６獲勝
。
    ２６日將由古巴女排與中國二隊決三、四名，日本女
排與中國一隊決冠軍。（完）

