           中蘇美和平登山隊蘇美隊員談在西藏的感受
新華社拉薩５月２５日電（記者丁得啟）記者在中蘇
美和平登山隊蘇、美隊員離藏的前一天下午採訪了他們。
    蘇方隊長沙達耶夫說，在蘇聯有關西藏的書很少，有
關的報道也不多，因此，他們對西藏瞭解甚少，只聽說過
西藏貧窮、落後。“但我們來到這裡一看，與所聽說的情
形大不一樣。我們在從拉薩去珠峰的路上，見到這裡的山
川、河流、藍天、草原美麗無比，如詩如畫。沿途的居民
安居樂業，生活穩定。尤其是城鎮居民的生活豐富多彩。
”
    談到這裡，蘇隊女隊員伊萬諾娃插話說，在拉薩城，
大街上人來人往，買賣興隆，叫賣叫買聲不絕於耳，一片
繁華景象。商店裡、市場上吃、穿、用各類商品非常齊全
，比蘇聯國內的一些市場還豐富。說著，她還拿出在拉薩
小攤上買的藏圍巾給記者看，說是她來西藏的紀念。她接
著說，拉薩大街上還可以看到酒吧、美髮廳、舞廳，以及
現代化的建築，一片現代化都市之景。
    談到宗教問題，沙達耶夫說，在去珠峰沿途，他們看
到許多寺廟，且保存完好。“這裡的人宗教信仰比蘇聯人
強烈得多。”他說，他們在拉薩和其它地方發現，寺廟裡
香火繚繞，法輪常轉，大街小巷磕長頭、轉經的信教徒比
比皆是，各類宗教儀式正常，說明西藏的宗教活動是非常
自由的。
    “是的，我感到這裡的人生活得很自在，很幸福。”
美國登山隊員這樣說。“我們在拉薩羅布林卡（人民公園
）和龍王潭公園看到許多藏族家庭在那裡搭起帳篷，邊聽
音樂，邊品嚐各種傳統小吃；有的年輕人在草坪上載歌載
舞；還有的一家人悠然自得地泛舟於清靜的湖面上。看得
出，他們過得是多麼快樂。”
    但是，客人們也指出，在西藏的某些邊遠地區確實還
存在貧窮，在很多方面還很落後，特別是在交通和通訊方
面。
    採訪即將結束，客人們表示，西藏人民熱情、好客；
西藏的古老文化、名勝古蹟很有吸引力，是世界上獨具魅
力的旅遊地。“如果以後有機會，我們一定還會再來西藏
。”（完）

