           述評：中國登山運動急需突破
新華社拉薩５月２５日電述評：中國登山運動急需突
破
    新華社記者  王永治
    中、蘇、美１９９０年珠穆朗瑪和平登山隊取得了成
功。這也是中國登山選手第四次征服珠峰。
    追蹤一下中國隊於１９６０年、１９７５年、１９８
８年和１９９０年４次在５月份征服珠峰的足跡，不能不
使人面對這樣的事實：中國隊４次征服珠峰都是在同一季
節，走同一線路，用同一戰術！
    中國隊４次成功，都費時７０天以上，前３次的進山
人員都超過百人。時間長，耗資巨大。從高原醫學角度看
，這也對進山人員的生理和心理機能產生消極影響。
    自１９６４年中國隊征服最後一座海拔８０００米以
上高峰後，世界登山運動便開始在新奇與驚險之路上探索
。
    沒有新的高度可征服，探險者們便進行了無氧登山、
快速登山和雨季、冬季登山等新的登山形式的探索，並取
得了成功。他們總是避開前人足跡，尋找新線路。
    至今，勇士們已在珠峰上開闢了９條通向頂峰的險途
。
    如果說，多年來未能注意瞭解世界登山運動的發展趨
勢，那麼，在改革開放十年後的九十年代，中國登山運動
還不奮起直追，那就可能被世界登山新潮流所湮沒。
    需知，中國至今沒有翻譯出版一本權威性的外國登山
專著。而國內的研究與著述，也僅以一本通俗讀物《登山
簡史》為代表。
    登山首先是探險。從哥倫布發現美洲大陸到阿姆斯特
朗登上月球，人類的每一次重大探險都帶來了巨大的現實
利益。即便是現代登山運動的發源地阿爾卑斯山，也由探
險家的樂園變成了旅遊者的勝地。
    珠穆朗瑪峰，自１９５３年和１９６０年分別被英國
隊和中國隊從南、北兩坡首次征服之後，至今沒有建立起
旅遊設施。多少人想一睹“第三女神”的芳容卻沒有條件
。在人類探險的步伐日益加快的今天，中國是否有理由因
為起步晚就不去積極開發珠穆朗瑪峰這一獨特的旅遊探險
資源？
    科學地瞭解、認識每一座山峰，應是登山隊的任務之
一。１９６０年和１９７５年兩次登珠峰，中國隊中都有
科學家。但進入八十年代以來，中國登山隊日益專業化，
每一次登山，登頂都成了唯一的目標，科學家們已與登山
無緣了。
    有識之士已發現了中國登山運動的危機。中國第一代
登山家貢布說：“雪山是死寶，要讓死寶變活寶，登山隊
將起開路先鋒作用。”
    西藏自治區體委也提出在中、小學普及登山知識。中
國登山協會也準備組隊搞高山縱走等新興項目。
    中國登山運動，只有注入更多的冒險精神和科學精神
，才能長久不衰。（完）

