           澳選手奪得北京國際鐵人三項賽男子冠軍
    (4)內容:     新華社北京５月２６日電（記者張千裡、薛劍英）綽
號“鱷魚”的澳大利亞選手布拉德·貝文今天上午在北京
懷柔縣大顯身手，以１小時４７分５３秒的成績奪得１９
９０年北京國際鐵人三項錦標賽男子冠軍。
    這是中國首次舉辦國際標準距離全程５１·５公里（
游泳１·５公里、自行車４０公里、長跑１０公里）的正
式鐵人三項國際比賽。
    加拿大職業好手弗蘭克·克拉克以１小時４８分２０
秒的成績獲得男子第二名。去年鐵人三項世界錦標賽亞軍
、英國的格倫·庫克以３９秒之差名列第三。
    今天，風景秀麗的懷柔縣城風和日麗。上午９點，中
國、加拿大、美國、英國、日本、蘇聯、意大利、巴西、
香港等２３個國家和地區的１９７名（其中中國選手１１
９名）男、女“鐵人”，首先在雁棲湖開始了水中較量。
今天湖水溫度僅為１７攝氏度，但參賽者鬥志不減。２１
歲的貝文平時堅持在河中訓練，此時如魚得水，揮臂劈浪
，首先登上湖岸。
    接著，貝文第一個騎自行車衝上公路，嚮慕田峪方向
疾馳。頗具實力的美國職業選手加·麥卡錫和庫克接著依
次騎車蹬程。爾後一段，貝文和麥卡錫一直在最前面並肩
齊驅，庫克緊追不放。但是在１０公里處，麥卡錫的自行
車輪胎破裂，被迫停下修理。貝文便一路領先，以大約５
００米的優勢首先到達自行車賽終點。
    在１０公里賽跑中，貝文仍保持優勢，並率先衝過終
點。
    成績較好的中國男選手是山東的郭衛東和廣東的劉永
星，分別獲得第二十九和第三十名。
    女子組比賽，世界錦標賽第七名、２３歲的加拿大職
業選手卡羅爾·蒙哥馬利，以２小時２分３１秒的成績戰
勝２５名對手奪冠。巴西的鐵人三項賽“三連冠”選手費
爾南多·凱勒和多次國際賽中奪冠的美國選手香農·德萊
尼分獲第二、三名，成績為２小時２分３１秒和２小時１
０分４３秒。
    ２６歲的北京體育學院隊選手王俐以２小時１９分６
秒的成績名列第七，是中國女將中的佼佼者。她的隊友林
桂雲以２小時２２分９秒的成績名列第十。
    世界鐵人三項聯盟主席萊·麥克唐納觀看了這次比賽
並對賽事表示滿意。他對記者說，鐵人三項運動簡單易行
、開銷不大，中國的湖泊、公路和自行車很多，希望中國
能很好的開展這一運動。
    今晚在北京人民大會堂舉行的閉幕式上，伍紹祖，榮
高棠，何振樑等為優勝者頒發了獎盃和獎章。
    這次錦標賽是由中國現代五項冬季兩項協會和中國體
育服務公司聯合主辦的。（完）

