           全國男排錦標賽預賽結束
新華社北京５月５日電（記者曲北林）１９９０年全
             國男排錦標賽預賽今天在這裡結束。進入比賽前十二名的
             隊已經產生。它們是４個小組的前三名。
                 經過５天的預賽，四川、北京和上海隊取得了Ａ組的
             第一、二、三名；遼寧、八一和廣州軍區隊名列Ｂ組的第
             一、二、三名；浙江、成都軍區和廣西隊分別獲得Ｃ組的
             第一、二、三名；江蘇、福建及河南隊分別列Ｄ組的第一
             、二、三名。從７日到９日，以上１２支球隊將在複賽中
             分成兩個組進行循環賽。
                 複賽中，遼寧、八一、廣州軍區、江蘇、福建和河南
             隊分在一組；四川、北京、上海、浙江、成都軍區和廣西
             隊分在另一組。
                 由於國家集訓隊隊員都沒有回各隊參加這次比賽，不
             少過去的強隊，如去年冠軍湖北隊、亞軍南京軍區隊、第
             三名山東隊、第四名廣東隊都沒有進入前十二名。（完）

