           專訪：雨落禾田
新華社南昌５月２７日電專訪：雨落禾田
    新華社記者曲北林、駱國駿
    一年前，江西省副省長陳癸尊約見上海一位我國目前
體育界最年輕的副教授，徵詢他對江西體育發展戰略的意
見。就是這件新鮮事，給江西競技體育帶來了新變化。
    江西省的體育成績在第五屆全運會上列第十二位，到
第六屆時列第二十四名。
    江西省政府給省體委下達了在下屆全運會上要爭十六
名，保十八名的任務。怎樣才能完成這樣艱鉅的任務呢？
    江西省體委主任姜佐週日前收到一封來自上海體院張
耀輝的長信。信中列舉了大量科研數據，說明如果上海與
江西攜起手來，互相利用對方的優勢，將會有十分廣闊的
合作前景。
    分管體育工作的陳癸尊聽到有關這個問題的彙報後，
決定與這位科研人員談一談。由於談得投機，他們一聊就
是兩小時。
    從那以後，江西與上海體院的協作關係逐步走向實質
性的階段。江西每年向上海體院提供３０萬元經費和３２
個編制名額，上體為江西組建了原來沒有的拳擊、摔跤、
女子柔道和武術四個運動隊。
    自從與上海體院協作後，經過一年半的訓練，江西武
術隊在今年的全國乙級隊比賽中奪得４金、６銀。男團獲
第二，晉升甲級隊。女團獲得了第六名。
    取得這樣的成績，江西花了不到１２萬元。而有的省
份搞了四、五年也沒有進入甲級隊，倒花了幾十萬元。
    有人把我們的部分科研和高等教育的成果稱為天上的
雲，高高在上。而基層的體育工作卻象盼雨的禾苗。只有
雨降落田間，才能滋潤禾苗，結出豐碩的果實。
    張耀輝對記者說，他就是看準了這一步棋，用上海體
院最新的科研成果武裝江西的幾支隊伍。他講了兩個例子
：
    拳擊、柔道、摔跤運動員降體重，歷來是讓運動員受
罪的事。過去曾用熱氣蒸，或不吃飯，甚至剃光體毛來減
重。上海體院用先進的催眠術來讓運動員自行減重。
    現在國內許多運動隊把運動員的伙食分為金牌夥、銀
牌夥、銅牌夥，把它當成一種獎懲手段。上海體院的人認
為此種作法不科學。他們把運動員吃飯比作穿鞋，腳大的
需大號鞋，腳小的穿大號也不合適。
    帶高水平運動隊，也為科研人員提供了實踐的機會，
為他們走出象牙之塔新開了一扇門窗。
    如有更多的雲能降雨，撒在田間，必將有更多的禾苗
結出更豐碩的果實。（完）

