           已有３０多萬人在亞運祝願綵帶上簽名
新華社北京５月２日電（記者李亞非）印有“亞運、
             旅遊、友誼、和平”中、英文字樣的巨幅簽名綵帶在不斷
             延長。截至今天，已有５０多個國家和地區的３０多萬遊
             客在上面簽名，表達了中國和世界人民對亞運會的美好祝
             願。
                 由北京市旅遊局、亞運會組委會旅遊部倡導的百萬人
             祝願簽名活動，於４月２日在天安門城樓、八達嶺長城、
             天壇公園、頤和園等主要景點拉開序幕後，從老人到兒童
             ；從不同膚色的外國朋友到港澳臺同胞，都爭相在綵帶上
             簽名。來中國進行國事訪問的中非共和國總統和斐濟共和
             國總理也參加了天安門城樓上的簽名活動，日本一所學校
             的教務長，回國前專門向旅遊局要了一條簽名綵帶。他說
             ：“等這條綵帶再送回中國時，上面將簽有我校３０００
             多中小學生的名字。”
                 為亞運簽名的消息傳到臺灣，那裡許多人紛紛給中央
             人民廣播電臺“空中之友”服務檯打電話或寫信，要求代
             籤姓名。有一封信寫道：“此次在中國舉辦第十一屆亞運
             會，實乃我國亙古未有之盛事，不能親臨道賀，甚感遺憾
             ，煩請電臺小姐代簽名，以祝祖國亞運成功勝利，弘揚世
             界！”（完）

