           世界中學生運動會閉幕
新華社比利時布魯日５月２７日電（記者孫維佳）世
界中學生運動會歷時６天，２６日在此間落下帷幕。中國
隊成績優異，在參加的３個項目比賽中共獲１３枚金牌，
並打破運動會紀錄８項次和創造運動會紀錄２項次。
    本屆運動會由國際中學生體育聯合會主辦，設田徑、
游泳、體操、藝術體操和帆板５個項目。由３３名運動員
組成的中國隊只參加了田徑、游泳和藝術體操三個項目的
比賽，共獲獎牌２９枚，其中金牌１３枚，銀牌９枚，銅
牌７枚。此外，獲第四名的有４人，第五名３人，第六名
５人。
    本屆運動會是歷年來規模最大的一次，共有３２個國
家的１５９０多名運動員參加。此次赴賽的中國代表隊也
是歷屆中國派出人數最多的團隊。其中，以上海中學生運
動員為主的游泳隊表現出色，５人打破和創造運動會紀錄
７項次，王燕雯（女）、蔡萍（女）和邱潔明各得兩枚金
牌。獲得兩枚金牌的還有來自山東的張軍，他取得了男子
跳遠和三級跳遠冠軍。
    國際中學生體育聯合會主席拉姆斯先生特地向記者表
示，他不僅為中國隊的優異成績而驕傲，而且為中國隊員
有教養、守紀律和講禮貌的作風而驕傲。
    在昨天最後幾個項目的比賽中，中國選手張軍以１５
米７２的成績，獲得男子三級跳遠冠軍；倪燕獲女子鉛球
亞軍，成績為１７米４８；藝術體操選手劉寧和張雪穎分
別獲球操和棒操第二名。此外，鄭春華以１６米５４獲女
子鉛球第三名，鄭雪萍以１米７９獲女子跳高第三名，王
娜獲藝術體操球操第三名。（完）

