           尤伯杯羽毛球賽進入半決賽
新華社名古屋５月２７日電（記者姜佔國、樑金雄）
今天在名古屋進行的第十三屆尤伯杯羽毛球賽小組賽的最
後一輪比賽中，中國隊以１：４負於南朝鮮隊，從而將以
第一組第二名的身份參加第二階段的比賽。南朝鮮隊列這
個組的第一名。
    中國隊和南朝鮮隊到昨天均是兩戰兩勝並獲小組出線
權，今天的比賽決定誰是小組第一名。南朝鮮隊兩年前曾
獲尤伯杯羽毛球賽亞軍。中國隊雖是上屆尤伯杯得主，但
這次除雙打選手關渭貞參加過尤伯盃賽外，其他隊員均是
首次參加世界女子羽毛球團體賽。
    中國隊今天出場的陣容同前兩天一樣。第一單打唐九
紅第一局以１１：３勝黃惠英，但緊接著卻以兩個７：１
１失利。在後兩局比賽中，唐九紅失誤過多，很多失分是
抽殺出界造成的。
    第二單打黃華以７：１１和３：１１負於李英淑。
    按照比賽規定，一方先失３盤即告負。因此第三單打
周雷是中國隊能否轉敗為勝的關鍵。周雷的對手是李興順
。她在９：１１先失一局後，以１１：１勝第二局，但遺
憾的是第三局以４：１１又一次失利。
    黃華和周雷的失利與唐九紅一樣，主要輸在失誤過多
。
    中國隊和南朝鮮隊後兩盤雙打比賽的結果是，姚芬和
賴彩勤以１５：１０、８：１５和４：１５負於鄭明熙和
鄭素英，關渭貞和史方靜以１５：１３和１５：１２勝沈
恩婷和吉永雅。
    中國隊教練陳福壽賽後回答記者提問時說，中國隊和
南朝鮮隊實力相當，中國隊要稍強一些，今天失利主要是
隊員大賽經驗少，發揮得不好。他承認，事先曾考慮到這
場比賽有輸的可能，但沒料到以１：４輸得這麼“慘”。
    今天第一組的另外一場比賽結果是，荷蘭隊以３：２
勝瑞典隊，荷蘭隊２負１勝列小組第三。
    第二組的兩場比賽結果是，日本隊以５：０勝英格蘭
隊，印度尼西亞隊以５：０勝丹麥隊。印度尼西亞隊３戰
３勝，日本隊３戰２勝１負，分列小組第一和第二名，進
入第二階段比賽。英格蘭隊１勝２負名列小組第三。
    第二階段的比賽將於３０日至６月３日在東京舉行。
半決賽的對陣情況是，中國隊對印度尼西亞隊，南朝鮮隊
對日本隊。（完）

