           評述：輸在自己失誤太多上
新華社名古屋５月２７日電評述：輸在自己失誤太多
上
    新華社記者樑金雄  姜佔國
    從１９８４年起參加尤伯盃賽並奪得“三連冠”的中
國女隊，今天在第十三屆尤伯盃賽小組賽中出乎人們的意
料，以１：４負於南朝鮮隊。綜觀全場比賽，中國隊不是
輸在實力上，而是輸在自己失誤太多上。
    中國隊頭號單打選手唐九紅今天首先登場，迎戰兩天
來一直未在單打中露面的黃惠英。唐九紅僅用６分鐘就以
１１：３拿下首局。但經驗豐富的黃惠英抓住對手求勝心
切的心理，以穩健的拉開戰術對付唐九紅。唐九紅果然中
計，回球不是出界就是下網。據不完全統計，唐九紅在後
兩局所失的２２分中，有１８分是自己失誤造成的，而黃
惠英主動得分僅有４分。
    在第二盤單打中，中國的黃華同樣存在著急躁情緒，
所失２２分中又是１８分因自己失誤而白送對手。第三單
打周雷在前兩局戰平後，第三屆以４：１１敗北，其中她
自己回球下網和出界失分就達１０分。
    中國隊前三盤單打均告失利令中國隊教練及觀眾始料
不及。在接著進行的兩盤雙打比賽中，姚芬和賴彩勤儘管
以１：２失利，但她倆的拼勁，使世界名將鄭明熙和鄭素
英吃驚不小。老將關渭貞與史方靜合作，實力高出一籌，
以２：０為中國隊奪得這場比賽唯一的一分。
    自己失誤多，一方面反映出年輕的中國隊員在大賽中
水平發揮不穩外，另一方面還暴露出中國隊員技術水平還
不夠過硬和平時對心理素質的培養還不夠。
    好在這場比賽的結果並不影響中國隊進入半決賽，只
要中國女隊認真總結失利的原因，在半決賽和決賽中打出
應有的水平，保住尤伯杯還是有希望的。（完）

