           不服老的張國偉
新華社北京５月２７日電題：不服老的張國偉
    新華社記者彭東  武崗
    張國偉，熟悉田徑的觀眾也許在１０年前就記住了這
個名字。１０年後，觀眾在北京舉行的亞運會選拔賽上又
目睹了這位年已３１歲的老將在腿部受傷的情況下，仍然
戰勝了一大群年輕的對手，奪得男子５０００米比賽冠軍
。他表示，亞運會後還要繼續幹下去。
    １２年前，張國偉開始了正規的長跑訓練。也許是雲
南的高原環境使他具有了強悍的性格，再加上過人的天賦
，兩年後，他就開始在全國性比賽中名列榜首。１０年來
，他在國內大型比賽中拿了４０多枚金牌。通常情況下，
他一上場，冠軍幾乎十拿九穩，鮮有敵手。他是我國第一
個連破三關（３０００米８分、５０００米１４分、１０
０００米２９分）的運動員，至今仍保持著這三個項目的
全國紀錄。亞洲大型比賽，他也數次稱雄。
    儘管如此，這位中等身材，略顯消瘦的名選手仍然保
持著質樸的本色，不自滿、不狂妄，平易近人，談吐中彬
彬有禮。
    他今天在場邊接受記者採訪時說：“激流勇退固然好
，可是我現在狀態還不錯，而且我喜歡這項運動，所以決
定繼續幹下去。”
    談起年輕選手，張國偉顯得有點擔憂。他說：“他們
和我在５０００米比賽中差距還不算太大，但１００００
米卻還沒有人能進２９分，這也是我不能退的原因。我希
望他們能超過我，１０年前我就拿冠軍，現在還是我，這
樣並不太好，有人超過我，長跑才更有希望。”
    在和記者交談過程中，這位中國的“長跑之王”不時
把目光投注在賽場上的隊友，不時喊上幾句，顯得躍躍欲
試，那褚紅色的跑道對他有著強烈的吸引力。（完）

