           湯姆斯杯賽進入半決賽
新華社名古屋５月２７日電（記者樑金雄、姜佔國）
今天是第十六屆湯姆斯杯羽毛球賽小組賽的最後一天。中
國隊在最後一輪比賽中以５：０勝馬來西亞隊後，以３勝
戰績列第一組第一名。
    馬來西亞隊可能是希望在半決賽中與印度尼西亞隊一
拼高低，今天沒有排出最佳陣容，兩名主力單打賈拉尼·
西德克和拉希德·西德克均未出場。在前三盤單打比賽中
，楊陽以１５：８和１５：３勝傅國強，熊國寶以１５：
９和１５：１０勝關玉明，趙劍華以１５：７和１８：１
４勝王友財。
    兩盤雙打的結果是，李永波和田秉毅以１５：９和１
５：１２勝拉西夫·西德克和謝順吉，陳康和陳紅勇以１
５：３和１５：１０勝拉赫曼·西德克和蘇明強。
    第一組的另外一場比賽的結果是，南朝鮮隊以３：２
勝瑞典隊。
    在第一組中，馬來西亞隊２勝１負列第二名。中國隊
和馬來西亞隊進入第二階段的比賽。南朝鮮隊１勝２負列
第三名。
    今天第二組最後一輪比賽結果是，印度尼西亞隊以４
：１勝丹麥隊，日本隊以３：２勝英格蘭隊。印度尼西亞
隊和丹麥隊分別以３勝和２勝１負分列小組第一名和第二
名，進入第二階段比賽。日本隊１勝２負名列小組第三。
    半決賽和決賽於３０日至６月３日在東京進行，中國
隊３０日與丹麥隊進行半決賽。（完）

