           資料：滑水運動
新華社肇慶５月２７日電資料：滑水運動
    運動員腳踏撬板，藉助於拖船的牽引力進行水上特技
造型和跳、轉、跨、翻等各種技巧動作，尤如在水面上進
行體操和田徑賽中的跳躍等，是一項十分具有欣賞性的體
育競技運動。
    １９１４年，有人首次進行了“水上行走”的滑水錶
演，滑水運動從那時開始至今已有７０多年曆史。１９４
６年，國際性的滑水組織——國際滑水聯盟在瑞士成立，
現稱國際滑水聯合會。目前世界上已有６２個國家和地區
開展了這項運動，會員協會６２個。國際滑水聯合會分三
大區，即歐洲區、美洲區和亞澳區。世界上滑水運動在單
數年舉行世界錦標賽，逢雙數年舉辦世界盃賽、世界青年
錦標賽和區域性比賽，這些比賽通常設有男女花樣、迴旋
、跳躍、全能和團體９枚金牌，滑水運動是國際奧委會承
認的項目。
    目前，世界上滑水強國有美國、澳大利亞、法國、加
拿大、蘇聯、意大利等。國際滑水聯合會亞澳地區協會有
１４個會員，澳大利亞的滑水運動水平最高，我國水平居
第二位。
    滑水運動在我國開展時間不長，１９８４年才開始舉
辦全國性的滑水錦標賽，但我國滑水運動發展很快，目前
已有廣東、上海、遼寧等１１個省、市開展了這項運動。
中國１９８６年正式加入國際滑水聯合會後，先後參加了
洲際比賽和世界錦標賽。在１９８６年的亞澳區比賽中，
我國選手奪得一枚金牌，從而打破了亞澳區賽的金牌全部
由澳大利亞選手壟斷的局面。在１９８８年的亞澳區比賽
和第四屆亞洲錦標賽中，我國選手獲得了亞澳地區一枚金
牌、４枚銀牌和第四屆亞洲錦標賽８枚金牌的好成績。世
界滑水界人士驚呼：“在未來的世界滑水運動中，中國將
是有力的競爭者之一。”
    新華社記者何惠飛（完）

