           新聞分析：中國男隊能否三連冠？
——寫在湯姆斯杯羽毛球賽半決賽之前
    (4)內容:     新華社東京５月２９日電新聞分析：中國男隊能否三
連冠？
    ——寫在湯姆斯杯羽毛球賽半決賽之前
    新華社記者樑金雄  姜佔國
    經過３天的小組預賽，中國隊和印度尼西亞隊均以三
戰三勝的成績順利進入半決賽，馬來西亞隊和丹麥隊分別
以小組第二的身份也跨進四強行列。這一結果重現了上屆
湯姆斯杯羽毛球賽半決賽的對陣形勢。時過兩年，各隊實
力已發生變化。那麼，前兩屆冠軍中國隊在本屆比賽中前
景如何呢？
    中國隊在小組賽中，除首場派替補單打吳文凱頂替趙
劍華對陣實力較弱的瑞典隊外，其它兩場比賽均排出最佳
陣容，以防小河裡翻船。這足見教頭對本隊實力有些擔心
。
    反觀印尼隊在小組賽中，每場一套陣容，顯示出較強
的自信心和雄厚的實力。
    從小組賽戰況看，中國隊在半決賽中闖過歐洲冠軍丹
麥隊一關把握在百分之八十以上。如無變化，丹麥隊３２
歲的弗羅斯特首場將與剋星楊陽遭遇，為此，丹麥隊還就
把楊陽排在第一單打向國際羽聯提出抗議。“老弗”這次
比賽已見體力不濟。丹麥隊唯一能從中國隊手裡拿走一分
的是近來狀態不佳的波·拉爾森。中國隊第二單打熊國寶
曾在今年日本公開賽上負于波·拉爾森。而丹麥隊第三單
打和兩對雙打的實力與中國隊相比處於下風。中國隊與丹
麥隊對陣的結果估計為４：１或５：０。
    馬來西亞隊在小組賽最後一場與中國隊比賽中，未把
主力陣容派上場，其目的很明確，就是在半決賽與印尼交
手中，重溫上屆比賽以３：２反敗為勝的舊夢。這不是狂
想，去年馬來西亞隊在東南亞運動會上擊敗過印尼隊，他
們似乎對印尼隊有一套制勝的策略。但筆者認為，印尼隊
不會讓對手輕易得手。
    這樣，決賽很可能是中國隊與印尼隊交鋒。印尼隊決
賽可能會讓老將羅天寧休息，而讓近來擊敗過中國隊三員
大將的新人魏仁芳、蘇普里揚託和阿迪上陣。印尼隊第一
雙打洪忠中／郭宏源實力與李永波／田秉毅在同一檔次，
去年這對印尼選手曾兩次勝中國選手。
    印尼另一名老將蘇吉亞託這次與理查德配對出任第二
雙打，實力不在世界亞軍陳康／陳紅勇之下。
    總之，這將是一場勢均力敵的較量。最後誰執牛耳還
要看臨場發揮。雙方交鋒的結果不是３：２就是２：３。
（完）

