           森納獲世界一級方程式賽車錦標賽第四站冠軍
    (4)內容:     新華社北京５月２８日電綜合本社記者及外電報道，
１９９０年世界一級方程式賽車錦標賽第四站比賽２７日
下午在摩納哥蒙特卡洛舉行，本田萬寶路麥拿侖隊的巴西
選手埃爾通·森納以１小時５２分４６秒９８２的成績獲
得冠軍。
    這一站的比賽在蒙特卡洛街道串成的賽道上進行，具
有路窄彎多、超前困難的特點。賽程中還有一條隧道，車
手駕車入出隧道，光線變化很大，很具驚險、刺激性。
    依照競賽規劃，參賽選手們需在周長３·３２８公里
的賽道上驅車７８圈。但在全部２６輛參賽車中，最後只
有７輛跑完２５６·２７公里的全程。森納以平均每小時
１３８·０９７公里的速度率先衝過終點。泰里爾隊的法
國選手讓·阿萊西以１秒０８７之差獲得第二名。本田萬
寶路麥拿侖隊的另一名隊員、奧地利選手格哈德·貝格爾
名列第三，成績為１小時５２分４３秒８２２。
    貝格爾在這次比賽中表現十分出色。他的賽車在第一
圈的角逐中因欲超車，與法拉里隊的普羅斯特的賽車相撞
。被迫停車修理。爾後，他重新起動並不斷超越其他對手
。最後，他僅以３秒１６０之差名列第三，而１９８９年
世界冠軍普羅斯特卻僅排名第十六位。
    森納今年３月在美國菲尼克斯進行的第一站比賽中也
奪得冠軍，在巴西聖保羅進行的第二站比賽中獲得第三名
。今年５月在聖馬力諾第三站比賽中，他因撞車而列第二
十二名。目前，森納以２２分的總成績暫列個人第一名。
貝格爾積１６分居第二位。排名第三、四的分別為阿萊西
和普羅斯特，總成績分別為１３分和１２分。
    暫列團體成績前四名的隊依次為本田萬寶路麥拿侖隊
（３８分）、威廉士隊（１８分）、法拉里隊（１５分）
和泰里爾隊（１４分）。
    世界一級方程式賽車錦標賽每年舉行一次，共分為１
６站在世界各地進行。下一站比賽將於６月１０日在加拿
大蒙特利爾進行。（完）

