           新聞分析：中國羽毛球女隊衛冕尤伯杯還有戲嗎？
新華社東京５月２８日電新聞分析：中國羽毛球隊衛
冕尤伯杯還有戲嗎？
    新華社記者樑金雄、姜佔國
    ５月２７日，衛冕冠軍的中國女隊在日本名古屋進行
的第十三屆尤伯杯第一組最後一場比賽中，以１：４出人
意料的敗給上屆亞軍南朝鮮隊。那麼，此番意在保杯的中
國隊還有戲嗎？
    乍聞中國隊以１：４失利，不少讀者會產生“中國隊
是否有意在輸”的想法。而事實是，雙方均派出了最佳陣
容，並盡了最大努力。導致中國隊失利的主要原因是年輕
的中國隊（中國隊除關渭貞外，其他選手均是首次參加尤
盃賽）缺乏大賽經驗，臨場水平發揮不穩，造成失誤反常
。
    不過令人欣慰的是中國隊還是以小組第二的身份進入
了半決賽。
    記者認為，小組賽的失敗對中國隊來說並不完全是件
壞事。她們只要能夠認真總結失利原因，找出對策，放下
思想包袱，在半決賽闖過以全英冠軍王蓮香為主的印尼女
隊這一關還是有把握的。而南朝鮮隊在另一場半決賽中與
日本隊交手看來勝機佔優。
    這樣，中國隊如進入決賽極可能與南朝鮮隊再次相遇
。
    從以往戰績看，中國隊頭號單打唐九紅的實力應在南
朝鮮的黃惠英之上，只是對手經驗豐富、水平發揮穩定。
如唐九紅臨場發揮正常，擊敗黃惠英的把握在八成以上。
    第二單打黃華在技、戰術上與頗有男子球風的李英淑
相比居下風，但黃華也不是沒有擊敗對手的可能，她曾在
今年全英賽上以２：１勝過李英淑。
    南朝鮮第三單打李興順與中國的周雷相比，實力略遜
一籌，這一分當留在中國隊手中。第四盤雙打，南朝鮮的
鄭明熙/ 鄭素英可謂目前世界最佳女雙，她倆從中國隊姚
芬/ 賴彩勤手中奪走一分在情理之中。
    這樣，中、南兩隊勝負的關鍵就在第二盤雙打上。由
於世界第一雙打之一的林瑛退役，關渭貞今年初才與前世
界混雙冠軍得主史方靜配對。這次是她倆首次參加正式比
賽，她倆憑多年的比賽經驗，戰勝南朝鮮的吉永雅/ 沈恩
婷應十拿九穩。她倆應加強場上配合，相互鼓勵。
    綜上所述，如不出意外，中、南比賽的比分將是３：
２。（完）

