           中國花木企業家聯誼會會員向亞運會贈花木
新華社北京５月５日電中國花木企業家聯誼會的會員
             們近日紛紛將自己精心培育的花卉、盆景、苗木等送到北
             京，捐贈給亞運會。
                 亞運為國添光彩，一份鮮花一份情。這個聯誼會發出
             為亞運會徵集花木的通知後，得到各地花木企業家的熱烈
             響應。四川會員黃友興捐贈的盆景花卉價值二萬元；浙江
             會員王飛罡將常春二喬玉蘭獻給亞運會綠化工程；安徽會
             員姚更仁將三米高的大桂花５０株送到北京；河南會員馮
             俊發願無償贈送百日紅、木槿、千層花、石榴１０００株
             ；北京會員孟祥鵬表示：將價值四萬元的新肥“豐產素”
             ，無償提供使用……
                 到目前為止，中國花木企業家聯誼會已收到來自１６
             個省市５０多名會員的來信來電。他們表示，願無償或以
             最低價格貢獻自己最好的苗木和鮮花。（完）

