           中央政治局常委會聽取亞運會籌備工作彙報
新華社北京５月１０日電今天下午，江澤民總書記主
             持召開中央政治局常委會，聽取了亞運會組委會關於亞運
             會籌備工作情況的彙報。
                 亞運會組委會主席陳希同、執行主席伍紹祖、常務副
             主席張百發等作了彙報。
                 會議對前一階段亞運會的準備工作表示滿意。認為，
             籌備亞運會的全體工作人員，以“無私奉獻、艱苦奮鬥、
             團結協作、爭創一流”的亞運精神，滿懷信心、勤奮工作
             ，正在高質量、高效率地完成黨和人民賦予的光榮任務。
                 會議指出：第十一屆亞運會是亞洲的一次規模空前的
             體育盛會，辦好亞運會是我們國家生活中的一件大事。全
             黨、全國各族人民都要關心、支持亞運會，各行各業都要
             為亞運會做貢獻，按照“團結、友誼、進步”的宗旨辦好
             亞運會。各級領導要把亞運會提到議事日程上來，作為各
             項工作的重點，充分作好組織、物質準備。
                 會議還研究了下一步籌備工作中的有關問題。（完）

