           （兼供晚報）橫穿南極考察隊的唯一營養補劑
新華社北京５月２日電橫穿南極的勇士秦大河日前在
             一次座談會上談到，整個征途中，考察隊唯一的營養補劑
             是北京蜂王精，深受隊員歡迎。他為此感到自豪。
                 秦大河說，國際橫穿南極考察隊的食品，都是美國提
             供的。我國的長城站曾贈送了一些餃子、罐頭，但外國隊
             員不太喜歡。他們感興趣的唯有北京蜂王精。
                 據秦大河介紹，對我國生產的這種補劑，日本隊員一
             直相信不疑，其他外國隊員開始不很瞭解，以為跟蜂蜜差
             不多。通過秦大河的介紹和自己的體會，他們逐漸認識了
             其價值。一天，法國隊員對秦大河說：“哎呀，你們這個
             蜂王精的確是個好東西。我兩天沒喝，感覺不得勁。”後
             來，外國隊員每天必喝，數量不足時甚至爭搶。英國隊員
             問秦大河：“到終點時，我能不能拿一盒回國當禮品送給
             朋友？”
                 秦大河自始至終堅持每天至少喝一支。和其他隊員相
             比，他既要克服不會滑雪的弱點，又要經常挖一、二米深
             的雪坑進行冰川觀測採樣，體力消耗較大。因此他就靠北
             京蜂王精補充能量。為了紀念這唯一的營養補劑、也是唯
             一伴他走完全程的中國產品對他的幫助，在南極點上，他
             手拿一盒北京蜂王精留影。
                 考察隊在南極食用的北京蜂王精，是由生產廠家北京
             第四製藥廠無償提供的，共９６０盒９６００支。這個產
             品自１９６６年研製成功，先後獲得第３１屆國際養蜂會
             議蜂產品博覽會特別金質獎、國家優質產品金質獎等多項
             獎勵，至今已遠銷４０多個國家和地區。它具有增強體質
             ，提高免疫力，使人耐疲勞、耐缺氧、耐寒冷等功效。
                 橫穿南極歸來後，秦大河為北京第四製藥廠題詞致謝
             ：“北京蜂王精給我們增添了力量！”（完）

