           亞澳區滑水賽結束（空）中國隊共奪４枚金牌
新華社肇慶５月２９日電（記者何惠飛）１９９０年
國際滑聯亞澳區錦標賽暨第五屆亞洲滑水錦標賽經過３天
角逐，今天在肇慶星湖結束。中國隊奪得亞澳區賽９枚金
牌中的４枚，澳大利亞隊獲得５枚金牌；中國隊在亞洲賽
中奪得６枚金牌，南朝鮮隊奪得２枚金牌，朝鮮民主主義
人民共和國隊奪得１枚金牌。
    中國隊從１９８６年開始參加亞澳區滑水錦標賽，在
前兩屆比賽中，中國僅在女子花樣一項中各奪得１枚金牌
，其餘金牌均為澳大利亞選手壟斷。
    在這次比賽中，中國隊共有３人５次打破４項亞洲滑
水紀錄。
    中國選手在昨天包攬了３枚亞澳區賽的金牌後，今天
又向澳大利亞隊發起強有力的挑戰。在女子跳躍比賽中，
澳大利亞選手朱·斯蒂普爾在３名中國姑娘的夾擊中，奮
力一跳，跳出３９·９米的成績，這一成績平了中國選手
黃美麗昨天剛創造的亞洲紀錄。最後一名上場的是中國２
４歲老將黃美麗，只見她沉著地踏浪飛滑、轉彎，刷地一
聲衝上了起跳臺，在空中劃過一個漂亮的弧線後又刷地一
聲平穩地踏上水面。４１米！黃美麗超水平的拼力一跳，
為中國隊奪得了可貴的第４枚金牌。
    澳大利亞隊選手今天發揮出色，奪得男子迴旋、跳躍
和男女子全能以及隊團體共５枚亞澳區賽金牌。
    在今天的決賽中，朝鮮和南朝鮮選手也有很好的發揮
，其中朝鮮隊的鄭龍淳以４３·７米的成績奪得亞洲賽男
子跳躍的冠軍，南朝鮮的樸竣浩則奪得亞洲賽男子迴旋和
男子全能兩枚金牌。
    今天下午，參加這次國際滑聯亞澳滑水比賽的亞澳滑
水聯合會成員舉行了會議，決定下屆國際滑聯亞澳區比賽
暨亞洲滑水錦標賽將於１９９２年在日本舉行。（完）

