           題：“奇”兵之帥——李應發
新華社瀋陽５月５日電題：“奇”兵之帥——李應發
                 《遼寧日報》記者王曉萬、新華社記者王健民
                 遼寧東藥足球隊“奇”事多，已為中國足壇所公認。
                 這裡簡舉幾例：
                 １９８８年，遼寧隊成為我國第一個半職業化足球俱
             樂部隊；
                 １９８９年，遼寧隊發生“李強事件”；
                 １９９０年，出現“王軍風波”；
                 １９８５年以來，該隊５次奪得全國甲級聯賽或足協
             盃賽冠軍，被譽為“冠軍專業戶”。
                 至於在賽場上巧用奇兵取勝的事例，那就更多了。
                 然而，這一切對遼寧隊主教練李應發來說，卻不足為
             奇，因為這正是他刻意進取主旋律中的一個個音符。
                 （小標題）善運籌  常出奇兵致勝
                 人稱瀋陽球迷懂球、愛評球。球迷在預測和評球時談
             到遼寧隊，“發子有辦法”已成口頭禪。許多球迷對李應
             發的用兵得當佩服得五體投地。
                 在國內足壇，多數省隊都怵遼寧隊。這不僅因為遼寧
             隊實力雄厚，還因感到用兵排陣“鬼”不過李應發。
                 第九屆亞洲俱樂部杯足球賽決賽首場比賽，不僅日本
             尼桑隊沒有想到，就是國內許多行家也沒料到，遼寧隊年
             輕隊員傅博會頂替國內著名中鋒馬林上場；更沒有想到首
             開紀錄的是傅博。而這正是李應發的精心運籌。
                 ４月２９日瀋陽之戰，日本尼桑隊對傅博進行重點防
             守。下半時比賽，李應發又及時用馬林換下小傅。馬林上
             場６分鐘時，一記妙傳，隊友徐暉插上攻球入門。人們對
             李應發的及時換人讚歎不已。
                 中國足球隊去年在獅城決戰中兩個３分鐘失守，斷送
             了一次極好的衝出亞洲的機會。如何在領先的情況下守住
             球門，取得最後勝利，成為我國足壇的一個重要課題。對
             此，李應發則有自己的指揮招術，大腳破壞就是其中之一
             。李應發認為，相對而言，中國運動員不如國外一些球員
             的腳下功夫細膩，在凶狠逼搶下後場容易出漏洞。大腳破
             壞這種實而不華的踢法符合遼寧隊隊員的特點。
                 第九屆亞俱杯複賽的關鍵一役，遼寧隊與伊拉克阿里
             —拉希德隊交鋒。開球３０多分鐘，主力後衛李毅莫明其
             妙地被判罰紅牌離場。遼寧隊就是靠穩固的防守和關鍵時
             刻的大腳破壞，最後才打成平局，爭得出線權。在與尼桑
             隊的瀋陽決戰中，下半時３５分鐘之後，遼寧隊又如法炮
             制，終於頂住了對方的猛烈衝擊，榮膺桂冠。一些行家評
             論：李應發的招法表面看似無驚人之處，但能敢於這樣做
             卻不容易，平淡之中見神奇。
                 李應發了解每個隊員的“長”與“短”，研究過多種
             打法的“利”與“弊”。因此，他善於用兵，巧於佈陣，
             而又總是恰當地掌握“火候”。
                 （小標題）會管理（空）出奇招顯效益
                 人才不能流動，一直是困繞我國足壇的一大難題。１
             ９８９年初，李應發又出奇招，決定引進原山東隊隊員李
             強加入遼寧隊。這一作法，在足壇引起軒然大波，引出“
             遼魯官司”。目前風波已息，誰是誰非，不必深究。但有
             一點是肯定的，李應發的決定給現行的足球人才管理體制
             帶來衝擊。風波之後的效果也是顯著的。李強本人說，我
             來到人才濟濟的遼寧隊壓力很大，如不刻苦訓練，認真踢
             球，遼寧隊便沒有我的立足之地。李強的到來，也給遼寧
             隊隊員帶來壓力。他們感到，不好好踢球，隨時都有可能
             被引進的隊員頂替。當每個隊員都有壓力時，這個球隊自
             然會充滿希望和生機。
                 一波剛平一波又起。今年初，遼寧隊主力隊員王軍，
             因住房原因提出離隊要求，也成為轟動中國足壇的新聞。
             面臨亞俱杯決賽，任何一位教練都不願放走主力隊員。李
             應發卻出人意料地痛痛快快放行。許多同行咋舌，王軍本
             人也感到吃驚。難題迎刃而解，王軍愉快地加盟大連隊，
             遼寧隊又補充了新兵。
                 李應發認為，無論是引進還是放出，都是人才流動，
             人才不流動就會死水一潭。人才流動了，隊員才會產生壓
             力和積極性。足球是集體項目，只有充分發揮每個隊員的
             積極性，球隊才有戰鬥力。
                 （小標題）勤鑽研（空）豐富“奇兵”、“奇招”
                 肯於學習鑽研，善於聽取他人意見是李應發的一大特
             點。他今年４６歲，曾代表遼寧省隊和國家隊馳騁綠茵場
             ２０年。從１９７９年開始，他退役執掌教鞭。多年的足
             球生涯使他積累了較豐富的經驗，但他並不滿足。不論是
             赴世界盃足球賽觀戰考察，還是到聯邦德國學習，他都認
             真地記筆記，揣磨人家訓練和比賽的特點，尋找適合我國
             足球運動發展的道路。
                 在昆明海埂足球訓練基地冬訓時，人們可以目睹李應
             發教練宿舍的燈光每天很晚才熄。他與同隊的幾位教練，
             每天晚上都研究訓練計劃、安排，或解決當天遇到的問題
             。這已成為他們多年的習慣。每次大賽前夕，他還要把作
             戰方案拿出來，讓隊員們討論。眾人的意見不斷被吸收，
             拓寬他的思路，豐富他的“奇兵”和“奇招”。這樣，也
             使隊員們充分理解教練意圖，在球場上真正把方案變成每
             個隊員的實際行動。
                 人們希望李應發亮出更多的“奇招”，更願他將不斷
             進取的主旋律彈奏得更加美妙動人。（完）

