           專訪：中國滑水運動正在崛起
——訪國際滑聯亞澳區協會主席馬克斯·柯萬
    (4)內容:     新華社肇慶５月２９日電專訪：中國滑水運動正在崛
起
    ——訪國際滑聯亞澳區協會主席馬克斯·柯萬
    新華社記者何惠飛
    “近６年來，中國已成為國際滑聯亞澳區大家庭中最
重要的成員之一。”這是國際滑水聯合會亞澳區協會主席
馬克斯·柯萬在接受記者採訪時說的。
    馬克斯·柯萬先生是為參加１９９０年國際滑聯亞澳
區錦標賽暨第五屆亞洲滑水錦標賽而前來廣東肇慶的。當
記者問到對中國滑水運動的發展有何看法時，柯萬先生說
，近１０年來，世界滑水運動的發展速度很快，尤其是亞
洲的中國滑水運動發展神速，五六年間就成了一支不容忽
視的力量。現在中國男子跳躍項目的成績已接近澳大利亞
，而女子花樣、迴旋等項目進步的幅度更是令人驚訝。柯
萬先生說，中國江河湖泊眾多，發展滑水運動條件得天獨
厚，比賽和訓練條件都很好。儘管中國尚不具備美、英等
滑水強國那樣雄厚的經濟基礎，但中國滑水協會的組織工
作卓有成效，中國已經能夠同美、澳等滑水運動較發達的
國家一樣，將理論和實踐很好地結合起來。中國滑水運動
的發展，可以說是亞洲其它國家效仿的榜樣。
    柯萬先生對中國運動員在這次亞澳區錦標賽暨第五屆
亞洲滑水錦標賽中的出色表現十分讚賞，他尤其提到女子
跳躍項目中，中國湖南選手黃美麗的３９·９米成績是超
水平的發揮，他還表示要極力推薦黃美麗參加明年３月在
澳大利亞墨爾本舉行的世界滑水精英賽。如果成行，黃美
麗將是亞洲第一位能參加世界級滑水精英賽的選手。柯萬
先生還表示，他的願望之一是看到有更多的亞洲選手進入
世界滑水精英的行列。（完）

