           新疆各族人民為亞運會集資活動達到高潮
新華社烏魯木齊５月９日電（記者姜志武）記者從亞
             運會烏魯木齊基金會獲悉，新疆各族人民為亞運會集資活
             動已達到高潮，自上月３日到今天，天山南北的亞運捐款
             已達６０萬７千多元，平均每天近２萬元。
                 亞運會烏魯木齊基金會自去年７月成立以來，利用多
             種形式廣泛宣傳在我國舉辦十一屆亞運會的重大意義，還
             主辦了《集資信息》刊物，定期出版，及時向全疆通報基
             金會的工作和集資情況。
                 各族人民把向亞運會捐款看成是最具體的愛國行動。
             烏魯木齊三八貿易公司經理、維吾爾族婦女熱比亞·卡德
             爾率先捐款１萬元。爾後，用維吾爾、漢、哈薩克、烏孜
             別克、蒙古和柯爾克孜等１０多種文字書寫的匯款單和信
             件，便雪片般地從天山南北飛至烏魯木齊基金會。
                 今年開春以來，捐款活動更趨活躍。同時，亞運會獎
             券在全疆各地也十分搶手。據統計，到目前為止，全疆各
             族人民已為亞運會集資１８０多萬元。
                 塔克拉瑪干大沙漠西緣色力比亞鎮布孜依力克小學的
             部分維吾爾族學生，懷著滿腔熱情，為亞運會捐寄了４０
             ·８３元。他們在信中說：“這些錢是我們這些巴郎子（
             孩子）一分一分地積攢起來的，數額雖小，但它代表著我
             們熱愛祖國母親的心！”生活在巴裡坤草原上的漢族農民
             牛興，最近也將全家準備用來買彩電的１０００元錢寄到
             了烏魯木齊基金會。這位７７歲的老人，一家祖孫三代９
             口人，靠種田和加工毛氈為生，過得並不富裕。他們平時
             省吃儉用，一分錢掰成兩半兒花。可是，“只要幫國家把
             亞運會辦好，咱們不看彩電也值！”他對家人說。（完）

