           第十一屆亞運會公共信息圖形符號已制定發佈
新華社北京５月１６日電（記者楊理科、姜在忠）為
了使亞運會期間運用不同語言文字的人行動方便，國家技
術監督局最近按照國際標準制定了２６個亞運會用公共信
息圖形符號。
    這些圖形符號的制定，採用了書寫、繪畫等方法，簡
單、生動、明瞭。在賓館、飯店、車站、碼頭、機場、體
育場所、旅遊景點等公共場所，繪製上這些通俗易懂的特
定圖形標誌，可向人們傳達各種信息：將食指放在嘴前，
表明請安靜；一隻裝著酒的高腳酒杯表示酒吧。等等。使
用不同文字和具備不同文化程度的人，均可通過各種圖形
符號一目瞭然。
    據瞭解，到目前我國共制定和發佈了６６個公共信息
圖形符號國家標準。國家技術監督局中國標準化與信息分
類編碼所和北京市旅遊局日前發出通知，要求北京地區各
旅遊企事業單位、亞運會各會場、亞運村以及各個旅遊場
所，要執行已發佈的圖形符號國家標準，設置相應的圖形
符號，在各種旅遊指南、飯店介紹等印刷品上，也應印上
相應的符號，已有的圖形符號凡不符合國家標準的要逐步
更改。北京市旅遊局已將國家標準公共信息圖形符號執行
情況列為各旅遊單位服務質量考評指標之一。（完）

