           北京市各界人士座談亞運會
新華社北京５月２２日電（記者李莉、李賀普）將於
今年９月舉行的第十一屆亞運會是全國的一件大事，得到
了各行各業人士的關心和支持。今天，５０多位北京市各
民主黨派、工商聯、宗教界領導人及無黨派人士舉行座談
會，對如何辦好這屆亞運會提出建議和意見。
    與會者在發言中稱讚本屆亞運會組織者和工程建築者
卓有成效的工作，強調辦好亞運會的意義，同時也對場館
工程質量、交通、安全、衛生和環境佈置等工作開誠佈公
地提出建議和意見。
    談到亞運會的意義，北京市民革主任委員覃異之說，
要增強首都人民和全國人民的亞運會意識。辦好這屆亞運
會也為今後舉辦奧運會打下了基礎。這位年逾古稀的老人
給亞運會贈詩一首：“亞運迎來國運昌，十年改革放光芒
，樓群崛起村容壯，爭奪金牌好戰場。”
    北京市工商聯主任委員孫孚凌建議，比賽是友誼的基
礎，亞運會組委會一定要把比賽當成大事抓好。他以漢城
奧運會為例，一針見血地指出，中國運動員的精神面貌不
夠好。他認為，要加強對運動員的教育，比賽中失誤是難
免的，但是要表現出拚搏精神，要有好的精神狀態。
    北京市民盟副主任委員鄔滄萍認為，辦好亞運會，有
硬件還要有軟件。亞運會期間抓好精神文明和提高服務質
量是必要的，但是不能搞短期行為，要一直抓下去。
    無黨派人士北京市建築設計院總設計師張開濟建議，
工程指揮部要抓好工程建設質量，發現施工問題及時補修
，要為比賽安全、順利的進行保駕。
    與會者都很關心北京的交通，行車難，走路難應該認
真解決，並建議限制機動車輛，加強對自行車的管理，同
時也要加強對交通民警的教育。
    北京市的廁所是個老大難問題，不僅少，而且髒、臭
。與會者紛紛建議北京市政府要下大力量整治廁所。
    北京市農工民主黨主任委員祝諶予建議，北京市要搞
好夏季衛生，消滅蚊蠅，整頓個體攤販。北京市掃馬路、
清理垃圾工作一定要在夜間進行。
    第十一屆亞運會組委會執行主席伍紹祖，副主席張百
發等參加了今天的座談會。（完）

