           亞運期間能源部將確保比賽場館和人民收看電視用電
新華社北京５月１８日電（記者張超文）亞運會期間
，全部３３個比賽場館將採用雙電源供電；北京、華北以
至全國居民收看電視的用電將得到最大限度的保證；對亞
洲和全世界的亞運電視衛星轉播將得到電力部門的全力支
持。這是記者在今天上午召開的能源部保亞運供電會議上
獲悉的。
    據中國華北電力聯合公司介紹，亞運會前，京津唐電
網將有３臺共８２萬千瓦的機組投產併網發電。在亞運會
前電力部門將集中精力修好設備，使現有設備達到最佳運
行狀態。亞運會期間京津唐電網將不安排計劃檢修，做到
不拉閘限電並有一定的備用。
    北京供電公司成立的“迎亞運、保供電”領導小組，
將比賽場館、訓練場館，廣播、電視、通訊，涉外賓館、
飯店，交通樞紐，旅遊景點等２４９處列為重點供電單位
，給予全力保證。同時還制定了應急方案：萬一發生事故
，可採用限工業用電２０萬至４０萬千瓦的措施，以確保
證居民看電視的用電。
    能源部長黃毅誠指出，保亞運供電，不僅是保運動會
本身用電，還要保居民看電視用電；不僅要保京津唐地區
用電，還要保華北以至全國的用電。為此，他要求全國所
有電廠在亞運會期間一定要確保安全發電，把電廠電網管
理水平提高一步。（完）

