           北京市委召開工作會議部署和落實中央有關辦好亞運
會的指示精神
    (4)內容:     新華社北京５月１９日電（記者徐光春、黃智敏）北
京市委於１８日和１９日召開工作會議，號召全市人民迅
速行動起來，認真貫徹和落實中央的指示精神，為安全、
順利、圓滿辦好亞運會作出積極的貢獻。
    中共中央政治局委員、北京市委書記李錫銘說，１０
日下午，江澤民總書記主持召開中央政治局常委會，聽取
了關於亞運會準備工作情況的彙報。江澤民、李鵬等中央
領導同志對辦好亞運會的重大意義，對要以什麼樣的精神
狀態和工作作風來辦好亞運會，對亞運會的最高領導機構
，以及宣傳、安全、服務和外事等方面的工作，都作了重
要的指示，我們必須全面地認真地抓緊落實。
    李錫銘說，中央領導同志在講話中強調，辦好亞運會
，要兢兢業業，量力而行。兢兢業業，就是辦每一件事情
都必須想得很細緻，很周密，很周到，防止出差錯，出紕
漏，要一絲不苟，不敢馬虎，不敢掉以輕心。量力而行，
就是要提倡勤儉，提倡節約，不搞浪費，要精打細算，要
少花錢多辦事。這些精神，要讓基層幹部群眾都知道，並
認真執行。
    李錫銘強調指出，這次市委工作會議不僅要解決認識
問題，更主要的是要把任務落實，責任明確。現在再不能
互相扯皮、互相推諉、一般號召、一般要求了，每一方面
的工作，都必須有領導負責，有具體目標和規範化的要求
，有獎懲賞罰的規定，有完成任務的標準及時間限制，有
具體的督促檢查的制度和方法。
    李錫銘說，前一階段，在黨中央和國務院的直接關懷
指導下，在中央各部門和解放軍三總部的大力支持和幫助
下，我們為迎亞運做了大量的富有成效的工作，所有的亞
運工程建設都堅持了高質量、高標準，得到國際奧委會、
亞奧理事會和各方面的稱讚。但是，我們還必須看到迎亞
運的各項準備工作，還面臨很繁重的任務，還可能會發生
許多沒有料到的事情。離亞運召開的日子越臨近，暴露的
問題可能會越多。有些事情，我們可能還沒有想到，或想
得不周全；有些事情也正在做，但標準不高，紕漏可能還
不少。比如優質服務問題，運動員、教練員、領隊、各國
的體育官員、各國的記者，從下飛機、入機場、上汽車、
進飯店、用餐吃飯、練習比賽、新聞採訪，以及他們的參
觀遊覽、購買商品、文化活動，直到他們最後出境，這一
套全過程的服務，必須有一個整體方案和要求，必須大力
協同，靠各方面的密切配合，才能做好。
    李錫銘強調要大力抓好安全工作。安全是辦好亞運會
的第一位工作。沒有安全，就難以確保亞運會的圓滿和成
功。因此，抓安全工作，從現在就必須緊抓。
    李錫銘還強調說，辦好亞運會是當前全市工作的大局
和中心，各方面的工作，必須服從這個大局。凡是局部問
題與這個大局發生矛盾的，都要作出犧牲，以服從大局的
利益為重。
    北京市委副書記、市長陳希同對下一步的工作進行了
具體部署。他在回顧了前一階段亞運會的準備工作情況後
指出，全市各級黨政領導，必須以決戰的姿態，必勝的勇
氣，下最大的決心，聚精會神，全力以赴，做好各項準備
工作，特別要在精神文明建設方面下功夫，創造優質服務
、優良秩序、優美環境和熱情好客的氣氛，來迎接亞運會
的到來。為此，他提出下一階段要著重抓好七項工作：
    一、進一步充分地認識辦好第十一屆亞運會的重大意
義；
    二、教育、組織和動員群眾，以高度的愛國熱情、主
人翁責任感和嶄新的精神面貌迎接亞運會；
    三、大力加強對內對外宣傳，弘揚正氣，振奮精神，
在全市形成協同配合、團結奮進迎亞運的強烈氣氛；
    四、切實加強和改進服務工作，提高服務工作水平；
    五、繼續搞好集貿市場、市容環境的整治和綠化美化
工作；
    六、加強社會治安工作，確保亞運會安全順利舉行；
    七、加強領導，大力協同，齊心協力辦好亞運會。
    國家體委主任、亞運會組委會執行主席伍紹祖也在會
上作了重要講話。
    中共中央、國務院和解放軍三總部等有關方面的負責
人應邀出席了這次會議。（完）

