           朱琳代表廣東大亞灣核電站建設者向亞運會捐款２５
５００元
    (4)內容:     新華社北京５月１１日電（記者李賀普）今天下午５
             時，廣東核電合營有限公司董事朱琳來到北京亞運會集資
             部，代表廣東大亞灣核電站建設者向亞運會捐款２５５０
             ０多元。
                 這是亞運會集資部今天收到的最後一起捐贈。
                 在集資部的接待室裡，第十一屆亞運會組委會副主席
             張百發從朱琳手中接過裝著現款的信袋。
                 朱琳說：“亞運會的事就是我們的事，我代表廣東大
             亞灣核電站的領導和全體建設者向亞運會捐款，錢不多，
             表示我們的心意。”
                 張百發說：“大亞灣核電站建設者關心亞運會，支持
             亞運會，我代表亞運會組委會表示感謝。”
                 據瞭解，廣東大亞灣核電站的這筆捐款，都是由建設
             者個人捐贈的，其中包括２５３７６·６９元人民幣、２
             ８９·２港元和３０元外匯兌換券。（完）

