觀眾鼓錯了掌

　　在獲四百米決賽資格的運動員中，美國佔了5名，按程序表的安排，決賽是在星期天舉行。有3名美國運動員是虔誠的基督教信徒，他們寧可放棄決賽的資格也不肯放棄自己的宗教活動。這一天他們結伴到教堂去做禮拜而未參加400米決賽。最後由2名美國選手和1名德國選手互相角逐。

　　當美國選手馬克西·朗以40秒4的成績首先到達終點時，一陣海潮般的掌聲卷而來。使他丈二和尚摸不著頭腦。是什麼原因引起法國觀眾對自己報以熱烈的掌聲？原來他身著哥倫比亞大學藍白相同的條紋背心，這正與巴黎賽馬俱樂部的標誌一模一樣，加上法國隊在田徑比賽中還沒有拿到一項冠軍，焦躁的觀眾誤以為他是法國選手，認為他為法國爭了光而拼命鼓掌。後來才知道受到他們熱情鼓勵的不是自己國家的英雄，而是頑強的對手。此後，為了讓觀眾能區別各國運動員。從1908年的第四屆奧運會開始、各國運動員才統一穿著自己國家隊的隊服出現在奧林匹克運動場上。（Go Top）

 

巧取豪奪

　　在奧運會首次舉行400米欄比賽時，參加角逐者僅有5人，儘管當時法國的5次冠軍獲得者託金跨欄技術嫻熟，但他仍敗在美國選手圖克斯伯裡的足下。美國當時尚未開展400米欄的運動，圖克斯伯裡卻以57秒6的成績捷足先登，實為奇蹟。

　　他同時還巧取了200米跑的金牌，當時200米跑比賽無彎道，是在直線跑道上進行的。罰偷跑者的方法很奇特，被罰者要退後一碼起跑。圖克斯伯裡見這規則有機可乘，就利用它而略施小計，在起跑時做了一個假動作，引誘其他運動員犯規，使他們都被罰退離起跑線一碼外，自己略佔便宜而巧取了第二枚金牌。（Go Top）

 

馬拉松式的奧運會

　　在本屆奧運會舉行的同時，巴黎還舉行了一個世界博覽會。琳琅滿目的各類展品把成千上萬的好奇的巴黎觀眾吸引到博覽會的展覽大廳裡，奧運會賽場上僅剩寥寥無幾的觀眾，使奧運會比賽大為遜色。加之法國政府貶低了顧拜旦的領導作用，致使整個運動會的組織極為混亂。競賽十分拖沓，場地七零八落。身為法國人的顧拜旦不無感慨地說：“世界上有一個對奧運會非常冷淡的地方，這就是法國巴黎。”這屆的組織工作極為鬆散、不緊湊，加上天氣不好和舟車跋涉之苦，運動員感到十分厭倦和煩悶，致使這屆奧運會前後延續了5個半月之外。如此“馬拉松式的奧運會”給以後的奧運會組織者提供了經驗和教訓。
