全英羽毛球賽首日印尼軍團出師不利紛紛落馬
 
發佈時間：2003年02月13日 16:31  
 
　 

 　　新華網伯明翰２月１２日電（記者劉廣）１２日，全英羽毛球公開賽開戰首日，就散發出濃濃的火藥味。印度尼西亞隊出師不利，丹麥隊喜憂參半，中國隊兩名干將落馬，其中印尼的亞運會冠軍陶菲克和亞錦賽冠軍索尼、丹麥名將蓋德等一批名將紛紛落馬。

　　印度尼西亞名將陶菲克在去年釜山亞運會中一舉奪取男單冠軍，但這位五號種子選手在１２日第一輪比賽中，１１：１５和９：１５不敵來自荷蘭的帕爾亞馬，被淘汰出局。同樣十三號種子印尼的索尼也以１１： 
１５和８：１５的比分不敵馬來西亞的哈希姆。加上昨天資格賽中印尼名將葉誠萬１：２不敵中國香港的魏仁君，印尼軍團開局很不順利。 

　　丹麥軍團屬於喜憂參半。先是本屆比賽的七號種子拉斯姆森因傷在賽前退出全英賽，之後名將蓋德又在今天第二輪比賽中１：２被中國小將鮑春來斬落馬下。但是丹麥隊隨後還以顏色，四號種子喬納森以２：１將中國選手吳雲勇淘汰出局。此外，丹麥的六號種子伯森和十一號種子尼·卡爾道也都進入第三輪的爭奪。 

　　上屆全英賽冠軍陳宏今天遇到一場硬戰，在第二輪比賽中遭遇到中國香港選手吳尉的頑強阻擊，在第一盤以１５：１７失手後，中國隊主教練李永波坐不住了，到他跟前進行了指點，要求陳宏把速度打起來。陳宏不負眾望，以１５：７和１５：９很快拿下後面兩盤。 

　　鮑春來和蓋德是第一次在比賽中相遇。鮑春來第一盤９：１５失手，第二盤雙方殺得難分難解，但是蓋德在關鍵時刻一連幾次失誤，讓鮑春來抓住機會，以１５：１３拿下第二盤，扳平比分，並乘勝追擊，以１５：１１拿下第三盤，奪取了最後勝利。鮑春來賽後對記者說，由於對手是名將，經驗和能力都在自己之上，因此他為這場比賽作了充分準備，力足於一個拼字，戰術運用也比較成功。 

　　蓋德剛剛在丹麥的全國錦標賽中奪取男單冠軍，近來狀態頗好。他為今天的失利感到很可惜，認為自己在關鍵時刻的失誤是失利的主要原因。同時，到了決定勝負的第三盤，他由於體能不足，影響了技術發揮，也不能打出速度來，因此惜敗。他說，初次相遇，感覺鮑春來是名很有天賦和技術出色的球員，但是“如果我的速度在比賽中能打出來，我相信我是可以戰勝他（鮑春來）的。我希望能再次與他相遇”。 

　　同時，本屆全英賽三號種子夏煊澤、吉新鵬和陳鬱也都順利進入下一輪的比賽，但是本屆比賽的十號種子林丹在第二輪遭遇韓國的李鉉一，最後０：２敗下陣來。 

　　今天女單也開始了首輪比賽。通過預選賽獲得正賽資格的中國選手李文研在第一輪１：２不敵荷蘭的德維特。中國隊其他女選手首輪輪空，直接進入１３日第二輪的較量。 

　　在今天同時進行的混雙比賽中，中國三對選手張軍/高崚、陳其遒/趙婷婷和程瑞/張潔文都順利進入第二輪較量，男雙張軍/張尉也進入下一輪比賽。 

　　本屆全英賽屬於四星級的國際大獎賽，有“小世錦賽”之稱，每年都能吸引世界各國和地區的最優秀選手參賽。同時，由於本屆全英賽是爭奪積分獲得５月世錦賽資格的最後一次機會，加之世錦賽和全英賽在同一場地進行，因此各國和地區對本屆全英賽都很重視，共有來自２７個國家和地區的１４５名選手參賽。
 
