 

1924年，夏蒙尼——不是首屆的首屆 

　　本世紀初期，冰雪運動就已在歐美一些國家得到廣泛開展。1901年斯堪的納維亞國家舉行了北歐運動會，後來這項比賽形成了傳統，直至1926年才停辦。顧拜旦很早就設想單獨舉辦冬季奧運會，國際奧委會曾就此進行過討論。但是顧拜旦的建議，遭到了斯堪的納維亞國家的強烈反對。瑞典、挪威等國的代表認為，既然已經有了一個傳統的北歐運動會，再搞一個平行的冬季奧運會是沒有必要的；再說，古奧運會也沒有冬季項目。這些國家揚言，如果國際奧委會強行召開冬季奧運會，它們將不參加。不言而喻，如果當時冬季奧運會沒有瑞典、挪威等這類冰雪運動開展較普及、水平較高的國家參加，那就失去了代表性，失去了人們對它的興趣。
　　單獨舉辦冬季奧運會的問題擱淺以後，1908年倫敦奧運會首次列入了花樣滑冰比賽，引起了人們極大興趣。1920年安特衛普奧運會，除花樣滑冰外，還增加了冰球賽。這屆奧運會各項比賽的觀眾都不多，唯獨花樣滑冰、冰球賽是例外，吸引了成千上萬的冰上運動愛好者。這說明觀眾對這類項目是極為喜愛的，促使單獨舉辦冬季奧運會的問題再次提上了議程。1921年國際業餘田徑聯合會布拉格會議期間，挪威、瑞典、瑞士、法國、加拿大等國代表，就便討論了冬季奧運會問題，並提出了有關方案。在1922年國際奧委會巴黎會議上，顧拜旦竭盡全力，勸說反對者，終於取得了成功，並決定在1924年夏季奧運會前舉行這類比賽。但避開了"奧運會"字眼。稱為"第八屆奧林匹亞德體育周"。很明顯，當時並未將它作為傳統的正式比賽，而是奧運會前夕的冰雪項目表演。
　　第八屆奧運會東道主是法國，因此，國際奧委會也將這個體育周委託法國承辦，會址定在夏蒙尼。
　　夏蒙尼是法國一個不大的城鎮，海拔1050米，是著名療養地和冬季運動中心，也是當時歐洲的跳雪運動點。為了這次比賽，東道主專門修建了一個冰場，供滑冰和冰球賽。
　　體育周於1924年1月25日至2月4日舉行。參賽的有冰雪運動水平較高的挪威、芬蘭、瑞典、瑞士、奧地利、美國、加拿大、法國、以及對比賽不抱多大希望但頗有興趣的英國、意大利、比利時、捷克斯洛伐克、拉脫維亞、匈牙利、南斯拉夫、波蘭共16個國家，293名運動員，其中女選手13人。這實際上還是一次歐美的冰雪賽。比賽項目有滑雪、滑冰、冰球和有舵雪橇。
　　開幕式前一星期，天氣大煞風景，風雨不停，冰場變成了水池，幾乎使比賽延期。但突然一次冰凍，使大會得以順利進行。1月25日，夏蒙尼天空晴朗，大會正式開幕。法國教育部長加斯東·維達爾主持了開幕式。
　　各隊入場先後與夏季奧運會略有不同，以法文字母為序，奧地利率先，東道主殿後。運動員宣誓則派一名代表複誦誓詞。
　　同1896年夏季奧運會一樣，獲第一個冬季奧運會冠軍的是美國男子速滑運動員查爾斯·朱特勞。他在有27人蔘加的500米速滑中取勝，成績44秒整。本屆速滑除500米外，還有1500、5000、10000米和全能。芬蘭人包下了其餘4項的全部金牌，其中克拉斯·頓貝格一人獨得了3枚金牌(1500、5000米和全能)和1枚銀牌(10000米)，是本屆成績最出色的運動員。
　　奧地利在本世紀初期，是花樣滑冰強國。上世紀末維也納就創辦了一所花樣滑冰學校 ，培養了不少在國際上享有盛譽的運動員。這次他們派出了最優秀的選手參賽。男子單人滑中，金牌主要競爭者是兩次世界冠軍和1920年奧運會金牌獲得者、瑞典的吉·格拉夫斯特隆和奧地利選手威·伯克爾。在自由滑中，兩人不相上下。但在規定滑中，格拉夫斯特隆佔有一定優勢。不過觀眾不滿意評分結果，當格拉夫斯特隆領取金牌時，部分觀眾吹起了口哨。奧地利在女子單人和男女雙人項目中，奪得了他們預期的勝利。
　　女子單人滑中，奧地利兩次世界冠軍黑·普蘭克一索博輕鬆地獲得了金牌。但在男女雙人滑中，奧地利卻碰上強勁對手。奧地利出場的是海· 恩格爾曼和阿·柏格。恩格爾曼曾獲1913年世界冠軍，不過當時的舞伴是另一個人。他們的對手中有1911年世界冠軍、1920年奧運會金牌獲得者，芬蘭的亞科布遜夫婦，有法國名手安·若利和皮·布律內。不過開賽後恩格爾曼和伯格一路順風，如願以償。
　　滑雪項目，北歐佔有明顯優勢，挪威29歲的託·豪格是其中的佼佼者。他在世界性的霍爾門科倫滑雪大賽中，從1918年始至1923年，7次在40公里、50公里和兩項全能賽中獲取冠軍。賽前人們預測，以豪格為首的挪威滑雪選手將是這次比賽中的主要奪標者，結果正如所料。在滑雪4個項目(18公里、50公里、跳雪和兩項全能)賽中，12枚獎牌幾乎全被挪威囊括，僅芬蘭的塔·尼庫在18公里賽中奪去了1枚銅牌。豪格一人獨得了4枚金牌中的3枚，另得了1枚銅牌。夏蒙尼之後，他又在霍爾門科倫滑雪大賽中奪得了50公里冠軍，被譽為"滑雪之王"。挪威為這位滑雪選手在他的家鄉樹立了紀念碑。
　　雪橇運動上世紀就已在一些國家開展。19世紀末，瑞士聖莫里茨的居民和旅遊者，就不時看到一些英、美青年坐著雪橇從山上向下駛滑，並舉行這類比賽。1908年奧地利首次舉行了全國雪橇賽，隨後，1910年德國也舉辦了這類全國賽。進入20世紀二十年代後，這項運動日益發展，不少國家成立了雪橇俱樂部，並經常進行國際比賽。因此，東道主將這一項目列入了比賽。但參賽國家，因水平發展不平衡，開展較普及的國家派出了兩個隊。本屆僅1項男子4人座，進入前六名的隊，均屬歐洲。瑞士1隊獲得了冠軍。
　　加拿大、美國在冰球項目方面佔有明顯優勢。預賽中，加拿大勝捷克斯洛伐克30:0，勝瑞典22:0，勝瑞士33:0；美國勝英國11:0，勝比利時19:0，勝法國22:0。從比分來看，當時歐美水平的差距是相當大的。最後決賽時，加拿大以6:1勝了美國，獲得金牌。
　　本屆共14個單項，挪威得金牌4枚，銀、銅牌各7枚；居第二名的芬蘭隊，金牌數與挪威相等，但銀、銅牌少於挪威，各為3枚；奧地利得金牌2枚，銀牌1枚，居挪、芬之後。另4枚金牌為美國、瑞士、瑞典、加拿大均分。  
