山東青島紅七月飛鏢隊周賽、競賽規則
   
   一、總則
  本週賽為青島紅七月飛鏢隊舉辦的一項單人比賽，周賽的所有活動要嚴格遵守本規則進行，對於未涉及的其它規定參照《中國飛鏢競賽規則（草案）》的規定執行。

二、參賽選手
  除紅七月飛鏢隊的隊員必須參加外，歡迎其他飛鏢愛好者參加，參加者必須嚴格遵守本規則的規定，另外，非紅七月飛鏢隊人員參加比賽只計參加者當日比賽成績，不計積分以及其它獎勵。

三、比賽時間和方法
   1、比賽時間為每週五晚18：30分，比賽地點為歡樂時光酒吧，如遇活動另行安排。全年共進行50個周的比賽，年終進行總決賽。

   2、因鏢隊目前隊員較少，故比賽採用單循環形式進行，具體比賽分為501直接開始雙倍結束及雙倍練習（39分）兩種，501比賽採用5局3勝制，雙倍比賽採用3局2勝制，雙倍比賽不算積分。

   3、比賽的計分方法為勝一場得3分，負得1分。年終總決賽採用單循環形式，比賽為501雙倍開始雙倍結束，7局4勝制，計分方法同上。如年底多名選手積分相同，進行附加賽，附加賽採取501比賽直接開始雙倍結束，一局定勝負的方式決出勝負，勝者排名在前。

   4、隊員積分，隊員所得的積分為每週賽所得的實際分數。

四、獎勵

 1、全年積分冠軍，獲得獎金400元，獎盃一座。

 2、最少鏢數獎（15鏢以內，含15鏢）獲獎金100元。

 3、最高分結束（140分以上，含140分）獲獎金100元。

 4、年底總決賽冠軍。獲獎金200元，獎盃一座（流動）。

 五、獎金籌措方法

 鏢隊隊員每月交隊費20元，作為比賽獎金，設專用帳戶，任何人不得以任何理由支取。

 六、處罰

 1、隊員在比賽中要保持良好的體育道德風尚，對於在比賽中干擾對手比賽或有干擾其它選手比賽的行為者，以及有其它有礙體育道德風尚行為者，出現一次罰款50元，並從積分中扣除3分。

 2、隊員有事不能參加比賽應提前請假，凡無故不參加比賽3次以上者（含3次）罰款50元，並從積分中扣除3分。

 七、修改

 本規則的修改須通過全體隊員討論通過
青島紅七月飛鏢隊

                    二00一年九月。 
