  
惠勒宣稱退役 


    作為2000年奧林匹亞先生大賽季軍得主的弗萊克斯·惠勒，是在2000年11月11日，即獲得季軍三週之後，宣佈結束其職業健美運動生涯的。宣佈消息的當天，他正參加在紐約舉行的全美NPC大賽。
    宣佈退役的消息似乎很可靠。不過，提請大家不要忘記，1997年時蘇爾坦·希曼也曾作過類似的聲明，結果是他又參加了1998年和2000年阿諾德·施瓦辛格傳統賽。因此，惠勒的此次聲明能否兌現，還有待於時間證明。
    對我們來說，2000年11月11日，不過是惠勒告別健美舞臺的一天，而在他本人看來則非同尋常。
    “為什麼會退役呢?”惠勒若有所思地說“因為他們感覺已經走完了這段歷程，他們累了，他們厭煩了自己所從事的工作。為什麼問為什麼?有什麼奇怪的呢?”
    對於惠勒的崇拜者和競爭對手來說，這的確關係重大，因為惠勒的退出將會影響日後的競爭態勢。要知道，當初惠勒已把衝擊目標“鎖定”在奧林匹亞先生亞軍的位置，即位居三屆奧林匹亞先生冠軍羅尼·庫爾曼之後。有一種猜測，稱惠勒作出退役決定，是
因為其在2000年的奧林匹亞先生比賽中僅獲得不夠理想的頭銜，儘管惠勒本人把比賽結果歸咎於身體原因。
    惠勒這樣評述道：“我相信任何人都能看出當時我不在狀態，我也並不是故意那樣做的。我無法讓自己擺出理想的姿勢，很明顯，我無法掩飾身體的不適。我已經竭盡全力了。”
    那次賽事後，惠勒便去了洛杉礬的一家醫院，但他並沒有說明具體原因。他說第二天他便回到了加利福尼亞。幾天之後，因為同樣的問題又去了當地的一家醫院。這些都讓他無法參加原計劃中的巡迴表演。儘管如此，這位曾在1992年獲得NPC美國重量級冠軍的職業健美運動員，仍堅持否認健康因素是他退役的原因之一。
    雖然他承認去過醫院，但他否認為自己健康方面存在問題。“我什麼時候該離開這項運動?是不是要永遠繼續或直到我做不了任何事的時候?為什麼不能是現在呢?”
    弗萊克斯·惠勒排除了他繼續從事體育相關產業的可能性，比如做器械公司代言人等。他把自己同另一位已經隱退的前世界冠軍相提並論：“我要像六屆奧林匹亞小姐得主倫達·默裡一樣。我也要隱退了。”
    在接受採訪時，惠勒的崇拜者們不斷地請他簽名並請求合影。這些該不會影響他的決定吧!
    “我愛那些一直支持我的人，我愛我所擁有的一切。我希望他們不要因為我而難過。我希望他們能喜歡我給他們帶來的歡樂，我也非常感激他們為我做的一切。雖然我即將失去這一切，但我也不可能永遠像過去那樣生活，我必須重新開始我的生活。”讓我們共同期待著。
 
