           營養專家和體育領導座談
新華社北京５月５日電（記者馬小林）合理安排飲食
             是運動員出成績的一個因素。這是北京部分營養專家今天
             與國家體委領導座談時提出的建議。
                 國家集訓隊的一些隊員因不懂營養知識，養成了偏食
             的習慣。經調查發現，這些運動員普遍存在脂肪指標過高
             、微量元素攝取不足等現象。
                 參加今天座談會的於若林等１０位營養專家建議，運
             動員的食物應儘量雜些，以使營養保持平衡；訓練局應多
             配備些營養師，讓他們以自己的專長對運動員的飲食進行
             科學的指導；給運動員和教練員上營養知識課，使他們充
             分認識到合理的營養成份的攝取，是保證運動員正常訓練
             及比賽出成績的一個重要因素。
                 另外，在談及亞運會期間運動員的食譜時，專家們認
             為食譜中魚、肉等酸性食物過多，而豆類等鹼性食品太少
             。他們希望在不改變食譜的情況下加些鹼性食品，以保證
             酸鹼平衡。
                 國家體委副主任何振樑、袁偉民等參加了今天的座談
             會，他們感謝營養專家們提出的建議，並希望專家們常到
             運動隊來，和教練員、運動員一起把飲食問題科學化。（
             完）

