 
【圖文】大滑賽全部冠軍產生 


　　北方網消息：北京時間8月25日下午，世界大學生滑水錦標賽最後兩項個人決賽在東麗湖滑水賽場結束。美國隊的名將吉米·希摩斯和雷吉娜·吉克斯不負眾望奪得這兩個項目的冠軍。 


在領獎臺上的雷吉娜

　　下午首先進行的是女子跳躍的決賽，和預賽時不同，也許是緊張的心情造成了多位女選手頻頻失誤。中國隊闖入本項決賽的小將黃芩本來應該第一個出場，可是不知是由於設備還是溝通上出了問題，黃芩推遲了兩位，第三個出場進行比賽。這讓穿著厚重的比賽服的黃芩在烈日下等候了很長時間，從某種程度上消耗了不少體力。右腳上的舊傷，第一次參加世界大賽的緊張心情以及不明含義的延誤比賽，讓黃芩在參賽時難以把狀態調整到最佳，結果三次試跳都失敗了。

　　美國名將雷吉娜·傑瓊斯獲得自己的第三塊金牌。而英國隊的瑪利亞·湯姆斯則獲得亞軍，而哥倫比亞隊的瑪利亞·路易撒·貝特羅則名列第三。

　　相對於女子組的比賽，男子跳躍的決賽則要精彩許多，大多數選手都超出了自己的預賽成績。每個選手的發揮都非常出色。在上午的新聞發佈會上，吉米·希摩斯表示他在這個項目上最大的對手就是希臘隊的傑奧吉奧斯·查特茲，在下午的比賽中，這位選手果然對他構成最大的威脅，倒數第二個出場的查特茲最終跳出了62.1米的佳績。隨後為了調整測量器，比賽需要暫停幾分鐘，而此時已經著裝完畢的吉米坐在碼頭上冷靜的等待著決定勝負的那一刻。

　　 


在領獎臺上的吉米

　　在第一跳的時候，吉米·希摩斯便奠定了自己的勝局。62.4米，在第一時間就穩穩的把冠軍獎盃攥在了自己手中。隨後他向在兩週前剛剛被法國選手打破的世界紀錄發起衝擊。雖然隨後的兩跳一次比一次出色，可惜他遺憾的未能在本次比賽中刷新紀錄。

　　最終，吉米·希摩斯和雷吉娜·傑瓊斯奪得本次大賽的男女全能冠軍，而美國隊則奪得團體冠軍。(遇晗攝影馬成)
 