四川選手李雪梅刷新亞洲記錄
(18/10/97)


●  王慧（本報特約上海報道）

　　八運會各項賽事進入第五天，進行7個項目13枚金牌的爭奪，是
開賽以來產生金牌最少的一天。到記者截稿時止，已經產生了5個項
目的10枚金牌，體操男女全能、花樣游泳、乒乓球男子單打的比賽正
在激烈進行中。

　　金牌大戶田徑比賽昨天拉開戰幕，在上午進行的第一項女子100
米預賽中，四川選手李雪梅跑出了10.9秒的成績，這個成績不但打破
了11秒02的亞洲記錄，同時也超過了今年7月在希臘雅典舉行的世界
田徑錦標賽女子100米第三名的成績。

女子200米個人混合泳

吳豔豔破世界記錄


　　昨天游泳有4個項目決賽，廣西選手吳豔豔在女子200米個人混合
泳的比賽中以2分09秒72的成績獲得冠軍並超過了2分11秒65的世界記
錄，排在第二位的遼寧選手陳妍也超過了這個項目的世界記錄；女子
4x100米混合泳的冠軍被解放軍隊以4分02秒09的成績獲得；男子200
米蛙泳冠軍被解放軍選手朱毅奪走，成績為2分15秒88；上海選手蔣
丞稷以53秒28的成績奪得了男子100米蝶泳的金牌。

　　在下午進行的女子1500米預賽中，由馬俊仁率領的遼寧女子中長
隊在前8名中就佔了7位， 並有5人超過了該項的世界青年記錄。

女子83公斤級舉重賽

魏香穎刷新世界記錄

　　女子舉重的最後一項決賽， 遼寧選手魏香穎以292.5公斤的成績
超過了242.5公斤由她本人保持的83公斤以上級的世界記錄。這個項
目的前11名均超過了世界記錄。

　　在自行車男子1公里個人計時賽中， 江蘇選手劉亞東以1分06秒
396的成績奪得冠軍，並創造了新的全國記錄。

　　擊劍比賽昨天決出了兩枚金牌，女子花劍的冠軍是江蘇的肖愛華
；女子重劍的冠軍是上海的楊劭琦。

　　乒乓球昨天決出男子單打和女子雙打兩枚金牌。目前，女子雙打
的比賽已經結束，河南的鄧亞萍和張輝戰勝了江蘇的李菊和鄔娜， 
獲得八運會女子雙打的冠軍。


薩馬蘭奇希望鄧亞萍參加奧運會


　　國際奧委會主席薩馬蘭奇在參加了八運會開幕式等一系列活動後
，日前在上海會見了他的“小朋友、老朋友”鄧亞萍， 與她共進午
餐，邀請其去洛桑做客，並希望她能參加2000年悉尼奧運會，還表示
若能奪金牌，將再親自為她頒獎……

　　鄧亞萍說， 我沒有立即承諾，目前我的身體狀況不是很好，再
加上年齡大了，一切都不像以前了，八運會後，我要調整自己的狀態
， 是否還能堅持正常的訓練和比賽，都沒有定下來， 但我並沒有退
役的想法，可能是邊讀邊訓練。

　　談到如何看待有些球迷的疑問：“為什麼冠軍總是鄧亞萍”這個
問題時，鄧亞萍說：“從我第一次拿冠軍起， 每一次從冠軍領獎臺
上走下來後， 我就把自己看得很清。再次從零開始，是我拼搏的動
力。我一直相信，只要用心地去付出，那一定會有收穫的。雖然，每
一位運動員都在付出， 但冠軍只有一個，我是通過了無數次拼搏，
才一次次奪得冠軍的。”

　　這次，八運會乒乓球女單的金牌，又被世界排名第一的“乒壇女
皇”鄧亞萍，掛到了自己的胸前。本月16日晚，在嘉定體育館進行的
最後一項乒乓球決賽中，她以3比0輕取黑龍江選手，世界排名第18位
的王輝，從而蟬聯了全運會乒乓球女單的冠軍，賽後，記者採訪了鄧
亞萍。

　　據鄧亞萍說，近來狀態一般，由於腰傷，一直戴著護腰，雙腳也
長了骨刺。在當天上午進行的半決賽後，腳跟都腫了。在本屆全運會
上遇到削球手，都打得很艱苦，甚至輸球。王輝的實力很強，作為一
名削球手能打入決賽是不容易的。所以對這場球做了充份的準備。

　　鄧亞萍說，我一上比賽場，身體活動開，一切傷痛就都拋在腦後
了，事實上，決賽中，我也發揮了較好的水平。

　　對於李蘭、楊影、王楠、王晨等這批年齡隊員的表現，鄧亞萍說
，她們的技術已趨向了成熟，應該說，我與她們之間在技術上已接近
，對我構成的威脅也大了，我只是在經驗上成熟一點。

　　鄧亞萍說，年輕選手越多，打得越好，我就越開心，我希望能湧
現出更多年輕優秀的選手。

 
