　　每日綜述：中國隊金牌優勢明顯


　　
　　新華社曼谷１２月９日電（記者彭東）賽場上從不缺
乏“意外”，因此才會魅力無窮，就象中國選手今天在亞
運會賽場上的表現一樣。昨天他們還讓人感到無法滿意，
今天卻撈回一大把金牌。所以，比賽才開始幾天，靜下心
來慢慢看，先別太著急。 

　　今天亞運會３０枚金牌分配完畢後，昨天僅比中國隊
少一枚金牌的日本隊一下子被甩遠了。現在中、日、韓三
家金牌對比是：２５：１６：１５。從今天開始，日本、
韓國為爭奪亞運會金牌第二的“惡戰”拉開了序幕。 

　　中日兩隊的游泳大戰仍然是最引人矚目的焦點。陳妍
退出比賽，結果出了個陳樺，把本以為“沒戲”的女子４
００米自由泳金牌奪了回來。除陳樺外，付勇奪得２００
米仰泳冠軍也給這兩天有些“疲軟”的中國游泳帶來喜悅
。女子４×１００米自由泳接力過去一直是中國的強項，
現在換了一撥新人，看來仍然不錯，不過日本隊在此項目
上同中國隊的差距正在縮小。一心想在本屆壓倒中國隊的
日本游泳選手今天成績還算不錯，伊藤俊介、伊藤秀介兄
弟包攬了男子１００米自由泳金銀牌。中國好手蔣丞稷沒
有參加這個項目的比賽。在女子１００米仰泳比賽中，日
本選手荻原智子奪取了金牌。 

　　舉重今天繼續大破世界紀錄，而且破紀錄的已不限於
常破紀錄的中國女選手。在５８公斤級比賽中，中國選手
陳豔青剛剛以１２３．５公斤打破世界紀錄，朝鮮選手李
善姬就以１２５公斤的成績再破紀錄。不過，最終以總成
績“論英雄”，還是陳豔青勝出一籌，以２２０公斤奪取
金牌。更令人吃驚的是，韓國選手金鶴鳳在男子６９公斤
級挺舉比賽中，以１９５公斤的成績打破了１９０公斤的
世界紀錄，並最終以３４０公斤的總成績名列第一。


　　兩天來在射擊場上表現令人失望的中國射擊隊，今天
終於將他們的實力展示出來，四金取其三，讓對手望其項
背。其中男子氣手槍項目發揮尤其出色，徐丹、譚宗亮分
獲個人金、銀牌，並和王義夫合作奪得團體冠軍。女神槍
手王嫻在運動步槍５０米臥射比賽中，以５８９環的成績
為中國隊再添一金。運動步槍５０米臥射團體冠軍則是日
本隊。 

　　體操男女個人全能的兩枚金牌屬於中國選手不算新聞
。不過名將張京津不敵隊友黃旭，有些出乎意料。劉璇奪
得女子全能金牌則屬眾望所歸。至此，開賽以來的體操４
塊金牌已全部被中國選手獲得。 

　　中國擊劍選手在亞洲的優勢較為明顯，肖愛華今天輕
鬆奪得女子花劍冠軍再次證明了這一點。 

　　柔道４金的爭奪有些戲劇性。６３公斤級中國選手王
顯波同日本選手木本奈美的決賽結束後，裁判首先判木本
獲勝，後又改判王顯波為冠軍。最令柔道王國日本難過的
是，韓國選手將男子９０公斤級、８１公斤級和女子７０
公斤３項比賽的金牌盡數奪走，只給日本選手留下兩枚銀
牌。 

　　本屆亞運會的金牌大戶皮划艇今天在泰國著名旅遊勝
地帕塔亞開幕，中亞選手成為最大的贏家。其中男子雙人
划艇、單人皮艇和雙人皮艇均落入哈薩克斯坦選手手中。
男子四人皮艇金牌則被烏茲別克斯坦選手獲得。中國選手
孟關良獲得男子單人划艇冠軍。由於風大浪急，比賽地邁
巴訕水庫半米左右的浪頭讓那些弄潮兒也得了“眩暈症”。


　　在今天另外幾個項目的比賽中，檯球開倫賽金牌落入
日本選手之手。韓國和中國臺北選手在保齡球比賽中各取
１金。在跆拳道４枚金牌爭奪戰中，韓國選手領走３枚金
牌，另外１枚金牌則被伊朗選手奪走。 

　　汪嘉偉率領的中國男排今天在Ｂ組比賽中以３：１擊
敗日本隊，取得了７日開賽以來的三連勝。在男子三米板
和女子十米臺跳水預賽中，實力超群的中國選手輕鬆佔據
了前兩名。 

　　明天比賽將決出４３枚金牌。

 

