霍爾金娜不幸落槓 羅馬尼亞獨攬兩金 

央視國際 (2002年11月24日 09:38) 


　　新華社匈牙利德布勒森１１月２３日電 “體操女皇”霍爾金娜的不敗神話被打破了！在今天進行的體操世錦賽女子高低槓決賽中，霍爾金娜兩次從槓上掉下，失去了連續第六次獲得世錦賽冠軍的機會。 

　　今天共進行了男子和女子５個單項的決賽，羅馬尼亞奪得男子自由操和鞍馬兩項冠軍，成為今天比賽的最大贏家。 

　　已經參加了６屆世錦賽的霍爾金娜自從１９９５年出道以來，從未在高低槓比賽中失過手。在今天之前進行的預賽和半決賽中，霍爾金娜都表現得完美無缺，讓人們以為金牌肯定是她的。 

　　然而，這位２３歲的俄羅斯姑娘今天一上槓，在做第一個騰躍動作時便掉了下來。重新投入比賽後，霍爾金娜顯然已經失去了信心，很快又掉下槓來。最終，霍爾金娜只得到７·３８７分，排在８名參賽選手的到數第二位。 

　　霍爾金娜的失誤成全了美國姑娘科特尼·庫佩特。這位年僅１６歲的小選手以９·５２５分奪得高低槓項目的金牌。羅馬尼亞選手羅安娜·佩特魯夫奇和俄羅斯的里奧迪米拉·耶尤娃分獲銀、銅牌。 

　　在男子自由操比決賽中，西班牙選手格瓦斯科·迪弗爾最先出場。他的整套動作完成得無懈可擊，因而得到了９·７００的高分。最後一個出場的羅馬尼亞名將馬裡恩·德拉古列斯庫雖然動作完成質量不及迪弗爾，但仍獲得９·７１２的最高分，並奪走了迪弗爾眼看到手的冠軍。上屆世錦賽冠軍、保加利亞的約爾丹·卓夫切夫獲得該項目銅牌。中國選手楊威在比賽中出現三次重大失誤，最後只名列第八名。 

　　男子鞍馬比賽依然是中國小將肖欽與羅馬尼亞的馬里奧斯·烏茲卡的對決。肖欽今天的表現可以用完美來形容，他的整套動作銜接流暢到位，最終獲得９·７５０分。然而，最後一個出場的烏茲卡發揮得也非常出色，並以９·７８７超過肖欽而獲冠軍。肖欽繼上屆世錦賽敗給烏茲卡後再次屈居亞軍，另一名中國選手滕海濱獲得該項目第四名。 

　　吊環決賽將今天的比賽帶入最高潮。匈牙利選手西爾維斯特·喬拉尼沒有辜負家鄉父老的期望，他在全場６千名觀眾的吶喊聲中，以９·７２５分奪得冠軍。上屆世錦賽冠軍卓夫切夫以９·６７５分獲得銀牌，銅牌被意大利人安德魯·科布利尼摘得。 

　　在女子跳馬比賽中，俄羅斯選手顯示出強大實力，包攬了前兩名。悉尼奧運會冠軍葉連娜·扎莫洛奇科娃以９·４４３分獲得金牌，她的隊友娜塔利亞·奇坎什娜以９·３９３分獲銀牌。２７歲的烏茲別克斯坦老將阿科薩娜·丘索維季娃名列第三。 

　　２４日將進行男子單槓、雙槓和跳馬，女子自由操和平衡木的決賽。（記者高鵬、徐徵） 
