速滑世界盃北京站:中國女隊獲接力冠軍
2002-10-28



　　中新社北京十月二十七日電 (記者 王歡)短道速滑世界盃北京站的比賽進入最後一天，共進行了六個項目的決賽。中國女隊在楊揚的帶領下團結協作，奪得了接力項目的冠軍。這也是本屆世界盃賽上中國隊斬獲的首枚金牌。

　　在今天率先進行的女子一千米決賽中，中國和韓國各有兩名選手入圍。中國小將付天餘和王蒙沒能頂住獲得一千五百米比賽冠軍的韓國選手崔恩景的強勁攻勢，在比賽還剩兩圈時被對方超越，分別獲得第二和第三名。

　　男子一千米的比賽，中國隊在四分之一決賽中全軍覆沒。最終意大利隊的卡塔·法比奧憑藉出色的加速能力奪得冠軍，韓國選手李承宰獲得亞軍，另一位意大利運動員弗郎西斯其納名列第三。

　　在世界盃每一站比賽中，只有全部參加五百、一千、一千五百米三個單項，並至少有一項進入決賽、總積分位列前八的選手，才有參加三千米比賽的資格。最終的全能排名是結合這四個項目的總成績得來的。中國隊只有女隊員付天餘和王蒙獲得了參賽資格。經過這三天的角逐，韓國名將崔恩景獲得女子全能冠軍，付天餘排在第二位，王蒙名列第六。已有兩金在握的意大利選手法比奧奪得男子全能第一名。

　　最為激烈刺激的接力決賽是本站世界盃的壓軸項目。中國女隊派出了老將楊揚、王春露和新秀付天餘、王蒙的最佳組合。在比賽的開始階段，中國、加拿大和韓國隊並駕齊驅，相持不下。此時，韓國選手在彎道處出現失誤，摔出賽道，中國隊趁機提速搶得領先位置，最終以較大優勢率先衝過終點，為中國隊贏得了本屆世界盃賽的第一個冠軍。加拿大隊獲得亞軍，韓國選手經過奮力追趕超過了德國隊奪得第三名。

　　男子接力決賽暴露出中國年輕小將不成熟的一面，李蒿南、李野等先後四次摔倒，不僅使中國隊喪失了領先的大好形勢，還導致落後第一名距離太遠而被判犯規，沒能完成比賽。

　　這樣，中國隊在北京站的比賽中共取得一金四銀三銅，韓國和意大利均獲得三枚金牌，加拿大隊也有兩金在握，保加利亞獲得一項女子五百米比賽的冠軍。

　　本屆世界盃第三站的比賽將於十一月十九日至十二月一日在俄羅斯的聖彼德堡舉行。
 
