           題：阿根廷足球隊雄心勃勃
——訪比拉爾多
    (4)內容:     新華社布宜諾斯艾利斯５月６日電題：阿根廷足球隊
             雄心勃勃
                 ——訪比拉爾多
                 新華社記者王躍中
                 舉世矚目的第十四屆世界盃足球賽一個月後在意大利
             開幕。上屆冠軍阿根廷隊前景如何？帶著這個問題，記者
             走訪了阿隊教練比拉爾多。
                 不久前的一個晚上，記者如約來到阿根廷國家電視７
             臺。素有“大鼻子教練”之稱的比拉爾多剛剛完成足球專
             題節目錄制，在２號錄像棚接受了採訪。
                 記者說明來意，他便直接了當地回答問題：“雖然困
             難重重，但我對再次奪魁充滿信心。”
                 比拉爾多特別說明一點：墨西哥大賽時，阿根廷隊有
             １６名隊員在國內踢球，僅有４名隊員在國外。如今正相
             反，有２０多名球星在國外，僅４人在國內踢球。而歐洲
             各俱樂部的比賽要到４月底才能結束，阿根廷隊隊僅有一
             個多月的時間集中訓練。比拉爾多說，時間無疑不夠，但
             我們會全力爭取保持已經屬於我們的榮譽”。
                 難以集中訓練是阿隊的老大難問題。自獲上屆世界盃
             賽冠軍後，阿隊大部分隊員赴歐洲各國俱樂部隊踢球，其
             中包括球星馬拉多納。按各俱樂部的規定，他們難以回國
             參加集訓。為解決這一難題，近四年來，比拉爾多不停地
             奔波於國內外，一方面觀察本國隊員的狀況，另一方面向
             他們介紹阿隊的訓練要求，面授機宜。
                 這次大賽前，僅有一個月全隊集中訓練的寶貴時間。
             比拉爾多將率領國內幾名隊員在意大利甲級足球聯賽結束
             前抵達羅馬，在那裡高價租用羅馬俱樂部的一個訓練中心
             ，並與在歐洲各國球隊踢球的隊員匯合，爭分奪秒進行大
             賽前的最後備戰。為使隊員儘快地進入最佳狀態、協調戰
             術，比拉爾多安排在五月份進行四場國際比賽，先後與奧
             地利隊、瑞士隊、以色列隊和土爾其隊交鋒，以彌補全隊
             協同作戰少的不足。
                 在展望哪個隊可能在本屆大賽中間鼎時，比拉爾多認
             為，目前與阿隊處於同一水平並可能奪冠的是荷蘭、聯邦
             德國、意大利、巴西和英國隊，西班牙隊和烏拉圭隊則有
             可能爆出冷門。
                 談及目前阿根廷隊的實力，他承認阿隊雖然還在世界
             強隊之列，但仍有不盡人意之處。與上屆世界盃賽相比，
             隊員年齡偏大。隊中將有七八名隊員是上屆盃賽的參加者
             ，但已有３人年過三十。由於四年來阿根廷沒有新星出現
             ，只好請這些立過汗馬戰功勞的猛將再次出征。儘管他們
             體力上可能不如往昔，但多年積累的經驗會彌補這一不足
             。況且，一些年輕新手會使阿隊實力得到加強。
                 此外，一些主力隊員如布魯查加、馬拉多納的傷病也
             使他擔憂。比拉爾多認為，足球運動是意志與身體素質的
             較量，更是智慧與技術的對壘，誰能融技術、體力、意識
             於一體誰就能居於優勢。比拉爾多以肯定的語氣說，如所
             有隊員都能以最佳態參賽，阿根廷隊的實力絕不會弱於其
             它強隊。
                 在上屆世界盃賽中，阿根廷隊採用３５２陣型參賽，
             以兩名阻截後衛和一名清道夫扼守本方球門前防區，以５
             名中場隊員形成進可攻、退可守的機動力量。進攻時，兩
             名阻截後衛與中場隊員配合，從兩個邊路助攻，增加攻擊
             力，打得得心應手，得到足壇行家的好評。談到阿根廷隊
             現在的戰術情況，比拉爾多表示，變化不會太大，阿隊仍
             然採用上屆世界盃賽時運用的基本戰術。
                 提起巨星馬拉多納，比拉爾多喜形於色地說，馬拉多
             那納的水平較以前又有明顯提高，而且變得成熟、老練，
             已是一名出類拔萃的國際球星。如果他治傷和減肥效果理
             想，能以最好的身體狀況上場，無疑將能重展上屆盃賽的
             英姿。雄風。
                 近四年來，阿根廷隊在多次國際賽事中敗多勝少，不
             少人說該隊已走下坡路，再次問鼎無望。但結束訪問時，
             記者感到，比拉爾多率領的隊伍依然雄心勃勃。（完）

