2003“中盛華傑杯”十六彩公開賽---李明文、劉京京分獲冠軍與亞軍 

 發佈時間： 2003-04-06 16:18 　新聞來源： 檯球視界 



--------------------------------------------------------------------------------

　　2003“中盛華傑杯”十六彩個人公開賽於3月15日在北京甘家口“中盛華傑”檯球俱樂部正式開杆，經過一天的激烈的角逐，著名選手李明文在決賽中以5:3戰勝了女選手劉京京，奪得本次大賽的冠軍。 

　　本次大賽匯聚了眾多優秀球手，賽制為單淘汰制，男子選手遇女選手讓一局。值得一提的是：本站九球論壇版主劉京京（網名：順子姑娘）在比賽中發揮異常出色，先以3:1戰勝了張東濤，又以4:1力克凌一，一鼓作氣地殺入決賽圈，成為本次大賽中引人注目的一匹“黑馬”。而本站斯諾克論壇版主馬志宇惜敗在奚紅宇杆下，奪得本次大賽的第五名。 

　　在劉京京對決著名球手凌一的半決賽中，劉京京穩紮穩打，不斷的給凌一製造各種“麻煩”，而凌一似乎在本場比賽中有些急燥，頻頻出現失誤，使劉京京得以順利過關。而在決賽中她的上佳表現也著實讓李明文一度失去準度，雙方曾經一度戰成3:3平手，然而在隨後的比賽中李明文調整了心態，抓住機會將比分終止在5:3。 

　　賽後劉京京說：“從水平來說，張東濤、凌一、李明文的水平都比我高，我也是重在參與，能夠僥倖獲勝也著實讓我自己吃驚！” 

　　“完全沒有調整好心態是我今天輸給劉京京的原因，平時很少與女選手一起同臺較藝，在比賽時總是放不開，如果是位男選手的話可能結果不會是這樣了。”賽後凌一說道。 

　　“其實在前三局裡我也莫明其妙的有點緊張，好在我及時穩住了情緒，正常發揮了自己的水平，這次能夠奪冠其實完全取決於心理素質。”冠軍李明文在賽後說道。 

　　本站評論：從技術水平來看，劉京京與三位球手之間存在較大差距，然而檯球比賽一個與眾不同之處就是注重心理素質的訓練，由於女子檯球水平普遍不高，所以很多男選手沒有機會在大賽中與女選手比賽，缺乏了這方面的心理素質的訓練，從這場比賽來看，今後隨著檯球運動的不斷普及與提高，選手的綜合素質訓練將變得異常重要。 

　　注：圖片1：冠軍李明文；圖片2：亞軍劉京京；圖片3：凌一在對決劉京京的比賽中。有關本次大賽的現場比賽照片將於近期上傳，請關注此項的網友屆時注意查看。 





