
歐洲隊贏得歐美女子高爾夫球對抗賽冠軍 


--------------------------------------------------------------------------------

       10月7日，歐洲女子高爾夫球代表隊以14.5比11.5的成績戰勝美國女子高爾夫球代表隊，從而贏得索爾海姆杯(Solheim Cup)。這是自1992年以來歐洲女子高爾夫球隊的首次勝利。這場勝利來之不易，其過程坎坷曲折、驚心動魄。

　　兩年一屆的索爾海姆杯洲際對抗賽到今年已經是第6屆，本屆比賽惡劣的天氣嚴重的影響了比賽的進程，成為整個賽程中最讓人牽腸掛肚的因素。比賽臨近結束時，瑞典的一名新手卡琳-庫克距離10英尺的一記小鳥球無可爭議的戰勝對手，也宣告了這次歷史性的勝利。

　　然而，昨天比賽中最引人注目的卻不是比賽中相互競爭的進程，而是關於比賽規則的爭執。這一場爭執又是美國隊佔據了不光彩的一面。

　　當時比賽進行到第13洞時，世界2號種子歐洲選手安妮卡-索倫斯坦在果嶺邊緣以一記小鳥球近穴擊入，全隊因為這個小鳥球興奮不已。但美國隊的凱麗-羅賓斯(Kelly Robbins)隨後抗議說，歐洲選手在比賽沒有輪到自己擊球時得分，其成績應該被取消。比賽的裁判們聚在一起，討論了很長時間，最後決定取消成績，由索倫斯坦重新擊球。對於這個判罰，索倫斯坦淚流滿面，她花了好幾分鐘的時間讓自己平靜下來重新擊球，但這次她沒能擊出小鳥球。整個過程最讓歐洲代表隊惱火的是，當所倫斯坦擊球時，羅賓斯一直在自己的果嶺上觀察，她一直等到索倫斯坦的球入洞後才提出自己的抗議，其實羅賓斯完全可以在索倫斯坦擊球之前就提醒裁判。

　　美國隊隨後取得該組的勝利，這個勝利無疑對美國隊起到激勵作用，但美國隊的做法卻有失大師風度，令人齒冷。索倫斯坦對美國隊這種為了勝利不惜一切手段的做法深惡痛絕。這種做法讓人想起去年萊德杯比賽中美國隊選手在17洞時，為慶祝本隊選手的小鳥球從歐洲選手球道上跑過的事情。美國選手似乎總在比賽中扮演不光彩的角色。

　　在最後階段的比賽中，歐洲隊在剩下的12分中，只要取得4分就可以贏得整場比賽。經過一場大雨後，在最後草區的爭奪中，主隊的運氣回來了。美國選手在果嶺邊緣的坑窪地帶推球，難度較大，不易掌握，杆數超出標準桿一杆。歐洲隊的斯坦豪爾在30英尺處的輕敲擊入一記小鳥球，使得歐洲隊終於捧得洲際對抗賽的獎盃。(朗博理奇）


--------------------------------------------------------------------------------
 
