網球不比拳擊 小威對與男選手比賽不感興趣 
 
 
http://www.nen.com.cn   2003-02-26 14:54:47  中體在線 
　　
    美國著名網球女選手、WTA排名第一位的塞麗娜-威廉姆斯當地時間2月25日星期二表示，儘管美國女高爾夫球選手安尼卡-索倫斯塔姆已經開始參加以前只有男選手參加的PGA高爾夫球巡迴賽，但她卻對和男網球選手比賽不感興趣。

　　小威25日說：“我希望能和男選手打球，但我不會打，我的意思是網球就象男選手倫諾克斯-劉易斯和女選手萊拉-阿里所在的拳擊運動一樣(一般女選手不和男選手比賽)，但高爾夫球不一樣。”

　　1973年9月20日美國女網球選手比利-簡-金擊敗男選手鮑比-裡格斯時現年21歲的小威剛剛出生，但小威很清楚裡格斯並不是頂尖的男網球選手。

　　小威說：“就象我說的劉易斯和阿里打拳擊一樣，小阿里根本沒有機會向劉易斯挑戰，因此我也如果和安德烈-阿加西打球也一樣沒有機會。畢竟是不同類型的身體。我想讓我和男選手打球是不可能的。”

　　去年小威就是在美國亞里桑那州的斯科茨戴爾舉行的2002年國家農場杯女子網球精英賽上獲得去年19個WTA單打冠軍中的第一個冠軍的，在今年的澳網公開賽女單決賽中她又順利擊敗姐姐維納斯，繼奪取去年法網、溫網和美網女單冠軍後連續第4次獲得四大滿貫賽冠軍，實現了大滿貫。

　　小威已經連續第34周WTA排名第一了，不過這距德國名將格拉夫創造的連續378周WTA排名第一的紀錄還差的遠。

( 中體在線) 
