亞錦賽群雄奮起  中國隊尚需努力
                                   --2000亞洲健身錦標賽觀後感
  
 
    第36屆男子成年、第15屆亞洲青年和第4屆亞洲元老健美錦標賽於2000年8月26曰至27曰在香港伊麗沙白體育館舉行，有來自中國、曰本、韓國、印度、新加坡、巴基斯坦、越南、馬來西亞、蒙古、菲律賓、卡什斯坦、泰國、斯里蘭卡、阿拉伯聯合酋長國、中國臺北和中國香港等17個國家和地區的106名運動員參加男子成年組的八個級別、元老組(40歲以上)二個級別和青年組(21歲以下)一個級別的比寨。
    比賽結果表明：韓國、新加坡和曰本實力最強，分別獲得了團體前三名, 中國香港隊異軍突起,躍居第四名。越南隊雖起步較晚，但成績斐然，位居第五名,中國臺北隊與越南隊團體總分旗鼓相當。而在亞洲一直保持團體總分前幾名的中國隊,此次卻落在兄弟隊之後，退至第七位。
    香港男子健美在歷次的亞洲比賽中一直成績平平。近幾年由於香港健美總會狠抓了健美教練員的科學系統培訓,頗富成效、局面大為改觀。在這次錦標賽中。以新手為主的香港隊有如異軍突起，恐後爭先。老將萬卓光首先將元老組70公斤以下級冠軍攬入懷中，新手李立志繼而又在成年組60公斤級較量中拔得頭籌，為爭得團體第四名作出了貢獻
    中國臺北隊在七、八十年代的國際大賽中，曾有過輝煌戰績。參加元老組比賽的56歲的鄭海源在七十年代初兩度折桂，名噪一時。但近幾年來，新手不多、老將遲緩。在這次錦標賽中，青年組莫世亮以絕對優勢和漂亮的身材輕取桂冠。老將許崇煌和郭宏峰分別獲得了90公斤級和75公斤級的第二名和第五名，令人刮目相看。
    越南隊雖起步晚，經驗不足，但進步較快。26歲中量級的賴達克，祖籍廣西，父母早年移居越南。他於1998年首次參賽，就獲得了亞洲中量級冠軍；同年11月在土耳其舉行的世界錦標賽上，又躋身第五名。其他選手如60公斤級的郝萬麥和65公斤級的喬柯泛，不論在肌肉體積還是線條上，都較為突出，在近兩年的國際大賽中都打進了半決賽，不可小覷。
    中國健美協會為了迎接這次比賽、在六月份的全國體育大會後，即著手選拔優秀選手，調兵遣將進行準備，由總教練楊敬民在深圳親自督陣。中國隊在深圳最好的健美中心集訓了一個多月，從各省市選出了9名國內的各級冠軍和好手。其中有老將楊新民和易康明，曾獲得各級別冠軍的錢吉成、談建政、覃文錦、王樹立和孫志剛，以及兩名青年選手邢小杰和劉興剛。
    原來很有希望進入青年組前三名的邢小杰和劉興剛，由於在國內事先沒有核實出生年月，在賽前稱體重複核時，被發現己超過規定的二個月，只能參加成年組的比賽。但是這兩位第一次參加國際比賽的小將，體格狀態很好，獲得了行家的一致好評。他們在80和85公斤級中，分別獲得第五名和第四名。孫志剛在90公斤以上級和楊新民在元老組70公斤以上級都獲得的二名。易康明獲得元老組第四名。其他運動員均未能進入前六。
    此次出戰亞錦賽，乃是歷年中 我國參賽人數最多的一次。儘管賽前進行了封閉式訓練，但從隊員的反映來看，由於沒有比較科學的訓練和飲食制度，大部隊員都不能進入體格最佳狀態。除了兩位小將狀態較理想外，其他隊員都存在著皮下含脂沒有控制在最佳水平及肌肉豐滿度較差等問題。
    據悉，中國健美協會已部署成立男子健美代筆隊，備戰2002年釜山舉行的亞運會。楊教練在接受香港《文匯報》記者採訪時說：釜山亞運會上中國隊可望在健美項目中奪取幾塊金牌。他又稱，八十年代中國健美訓練的器材，都是土東西，沒有配合營養食物。九十年代後，健美運動走向市場。
    我們期待著中國的健美運動經過八十年代和九十年代的歷練，在走向新千年之際，中國建協和楊總教練一定會制定出一套更科學、更先進的訓練方法來指導中國健美隊，為中國健美在2000年的亞運會上奪取幾塊金牌！ 
