八年中的“四個精彩瞬間”－記國家花樣滑冰隊總教練姚濱



人民網記者　劉小明　《黑龍江日報》記者樑學增





    眼淚不輕彈的姚濱，此刻眼睛卻有些溼潤了。

    3月26日晚，在華盛頓MCI中心，中國雙人滑選手申雪和趙宏博以美妙動人的舞姿和精湛高超的技藝征服了觀眾，也征服了裁判。2個6.0的技術滿分，2個6.0的藝術表現滿分使他們蟬聯了花樣滑冰世錦賽雙人滑冠軍。同時，姚濱另外兩對弟子還分獲這個項目的第四名和第六名，這些顯赫成績一舉改寫了中國花樣滑冰歷史。從以往默默無聞到今天的３對選手躋身世錦賽的前六名，姚濱帶領弟子們走過了八個年頭。回首荊棘路，不乏四個精彩瞬間。

    第一個精彩瞬間：“走後門”參賽，意在佔有一席之地，並最終實現奪冠的夢想

    說到這段歷史，姚濱的妻子、我國上世紀８０年代速滑名將曹桂鳳感慨地說，那時姚濱為了能帶領弟子參加世錦賽，破例“走了一次後門”。

    原來，當時我國有關部門規定，有資格參加世錦賽的選手只能是全國冠軍，獲得亞軍的申雪和趙宏博無權參賽。

    １９９５年末，正是哈爾濱亞冬會開幕前夕，這個賽事結束之後，花樣滑冰世錦賽就要開幕了。事不宜遲，姚濱利用有關領導坐鎮哈爾濱的有利時機，四處遊說，“大走後門”。

    時任國家冬季項目管理中心主任的趙常態問姚濱，這個賽事真的對你那麼重要嗎？姚濱鄭重地點頭。

    經過省和國家有關部門認真研究，同意了姚濱的要求。那晚，姚濱激動的一夜未眠。

    在１９９６年花樣滑冰世錦賽上，首次參賽的申雪和趙宏博獲得第十五名。次年，名次上升至第十一。

    對於８年前的那次“走後門”，姚濱至今還津津樂道。他說，參加世錦賽首先是“混個臉熟”，你的技藝再高，首次參賽也不可能獲得高分。如果沒有８年前的那次“走後門”，就不可能有申雪和趙宏博的今天。

    第二個精彩瞬間：挫折也是財富。挫折讓人驚醒，讓人奮起，

    　　以追求技藝的高超，表演的完美。姚濱說，奪冠是坎坷之路，是荊棘之路

    經過四五年的不懈奮鬥，申雪和趙宏博無論是技藝還是表演亦逐漸接近歐美一流選手，然而一些意想不到的困難卻不斷地襲擾著他們。

    １９９９年花樣滑冰世錦賽在赫爾辛基舉行。上屆冠軍、俄羅斯選手別列日娜婭和西哈魯利澤在雙人滑自由滑比賽中雖有一次跌倒的失誤，但仍然衛冕成功。申雪和趙宏博無論是在表演的藝術性還是動作的難度性都不遜於對手，卻獲得亞軍。

    幾天之後，謎底被打開了。   

    國際冰聯做出決定，取消在中國和波蘭選手比賽後兩次打分時互做暗示的一位烏克蘭裁判和一位俄羅斯裁判的執法資格。

    加拿大電視臺的比賽錄像顯示，這兩名裁判在雙人滑中國選手申雪和趙宏博以及一對波蘭選手比賽後進行打分時互相暗示，違反了國際滑冰聯合會的裁判規定。

    在２００１年花樣滑冰世錦賽上，申雪和趙宏博再次受到裁判的“欺負”。在短節目比賽中，申雪和趙宏博表現十分出色，然而兩名裁判卻打出兩個較低的５.４分。

    姚濱現在談起這些“過去的事情”時感慨地說，要獲得好成績，就應不斷地提高自己的藝術表演力，提高自己的動作難度，以此征服觀眾、征服裁判。

    第三個精彩瞬間：姚濱在實踐中體會到，中國花樣滑冰要走向世界，必須與國際接軌。這包括音樂和服裝等諸多方面，中西結合是必由之路

    姚濱是個心靈手巧的男人。

    以往隊員的比賽服均出自他的手，自己設計、自己縫製。黑龍江省代表團參加全國六冬會的團服，都是由他設計的。就連隊員比賽時的髮型也出自他的手，隊員親切地稱他為“教練媽媽”。

    姚濱是個不保守的人。在鹽湖城冬奧會前夕，他經請領導同意請美國服裝設計師為申雪和趙宏博製作了耗資一兩萬美元的比賽服。申雪的裙子以紫色為主，肩下的裙邊有一道中國繡花圖案圍繞到背後。趙宏博身穿黑褲子，T恤衫式的上衣由紫色和黑色構成，也有繡花圖案。繡花是典型的中國服裝特色。姚濱說：當初設計的時候，我們就告訴設計師，你們西方人眼裡的中國風格是什麼樣，就設計成什麼樣。只要不太離譜，我們不做改動。對這套服裝姚濱基本滿意，認為是“中西結合的結果”。姚濱對音樂也有一定的造詣。

    他彈得一手好鋼琴。為給隊員配選表演音樂，他曾經常出入出售音樂磁帶的商店。他的妻子曹桂鳳回憶說，有時在電視中發現一首好樂曲，姚濱會立即跳起來，馬上轉錄。我見狀就稱他為“精神病”。

    在鹽湖城冬奧會前一年，姚濱和美國編導利安.米勒聯手為他們編排了全新的自由滑節目《圖蘭朵》。這套節目在音樂、服裝、編排、表演方面都有獨到之處，力求進一步增強申雪和趙宏博在藝術表現方面的能力。同時，為了繼續保持在動作難度上的優勢，他們又在姚濱的指導下苦練新武功拋四周跳。在鹽湖城冬奧會上，申雪和趙宏博在完成高難動作四周拋跳時出現小失誤，雖未能如願奪冠，但向世人證明，他們正在掌握前人尚未掌握的高難動作。《圖蘭朵》佐以拋四周跳，這是姚濱思想觀念與世界接軌的一個重要標誌，也是申雪和趙宏博真正走向世界的一個里程碑。

    第四個精彩瞬間：姚濱認為，隊員有了一流的服裝，一流的音樂，一流的技藝

    和一流的表演是不夠的，拼搏精神是隊員的靈魂

    在前不久結束的花樣滑冰世錦賽上，申雪和趙宏博用自己的實際行動譜寫了一首賽場拼搏之歌。

    往年一個賽季只有六七次比賽，今年這個賽季他們已經參加十多次比賽了。缺乏系統訓練，身體在硬撐著。

    不巧的是，在賽前練拋四周跳時，申雪右腳外踝韌帶撕裂，肌肉拉傷。美國醫生好言相勸放棄比賽，否則病情將加劇，後果難測。

    然而申雪打上兩針麻藥與隊友趙宏博上場了，旋轉，拋跳，令人眼花繚亂；舞姿，滑行，好似行雲流水，讓觀眾深深地沉浸在動人的愛情故事中，實現了觀眾站起來為他們鼓掌的願望。

    這是真正的冠軍，一個征服病痛進而征服世界的冠軍！

    如果說，申雪和趙宏博在去年長野世錦賽上因鹽湖城冬奧會並列冠軍未出席而首次奪得冠軍，有一定的“偶然性”的話，那麼他們在此次大賽奪冠則令人心悅誠服。無論是表演還是難度，都已達到爐火純青的境界。尤其是拼搏精神，就連他們的對手們也不禁發出由衷的讚歎。　　
