　　中國隊員有希望贏得亞運會飛人大戰


　　
　　新華社曼谷１２月９日電（記者王子江 王永治）中
國田徑隊教練龍錦標今天上午抵達曼谷後表示，他預計亞
洲百米冠軍周偉在亞運會上能跑出１０秒３０以內的成績，
並且這還是個比較保守的估計。 

　　龍錦標說，周偉１０月初曾經來曼谷進行過熱身比賽
，對曼谷的氣候和賽場都有所瞭解。他說：“周偉還是非
常有希望獲勝的。” 

　　周偉本人說：“我現在一切都很正常，非常有信心贏
得勝利。” 

　　周偉在今年的亞洲錦標賽上曾以１０秒３５的成績奪
得過男子１００米冠軍，但當時因為日本著名選手、保持
著１０秒０８亞洲紀錄的朝原宣治沒有參賽，使這一冠軍
的成色大打折扣。 

　　本次亞運會上朝原宣治將仍舊不參加比賽，但日本的
另一名選手、亞洲２００米紀錄保持者伊東浩司將參加百
米比賽。伊東最近跑出了１０秒０８的成績，平了亞洲紀
錄，他無疑是周偉的最大對手。 

　　龍錦標在談到這裡時說：“伊東浩司的成績是在超風
速的情況下跑出來的，他並沒有什麼可怕的。” 

　　過去三屆亞運會的百米冠軍都被卡塔爾選手曼索爾奪
走，廣島亞運會之後，曼索爾功成身退，因此本屆亞運會
的飛人大戰將格外引人注目。男子百米決賽將在１４日下
午４點１５分舉行。

 

