2000年鐵人職業邀請賽回放
  
 
    就像學術大獎不能沒有比爾·克里斯多一樣，鐵人職業邀請賽 也不能沒有弗萊克斯·惠勒。去年，這位此項比賽的主角因為賽事衝突而不能參加比賽了，他就邀請了他的好友克里斯·考米爾來頂替他的位置。今年惠勒和考米爾兩 個人都宣佈參加2月19日在加利福尼亞州雷東多海灘舉行的鐵人賽。這是近年來的第一次，即兩名前鐵人冠軍將同場競技，引起了前所未有的轟動效應。
    從1993年起，惠勒幾乎壟斷了這項重要的職業比賽，並把它作為一兩個星期後的阿諾德·施瓦辛格經典賽的熱身賽。惠勒獲得了他所參加的五次鐵人賽的冠軍，包括1993年、1995年至1998年。他還乘勝追擊，獲得過3次阿諾德經典賽的冠軍，2次亞軍。雖然他有如此好的比賽記錄，但許多人都認為考米爾如日中天的日子已來了，他將第一次在職業比賽中擊敗惠勒。
通過預賽，觀眾很容易看出來惠勒和考米爾將穩居前兩名，但到底誰贏誰輸卻真是很難判斷。那些喜歡惠勒的人會提醒你多注意一下他那卓越不凡的身體構架。而喜歡考米爾的人則會告訴你這兩年來他在全身肌肉的大小和平衡上取得了多大的進步。對考米爾有利的是，惠勒這次參賽比以往要顯得緊張一些。
    在同時登臺的比賽中，考米爾向觀眾展示了他的股四頭肌，贏得了臺下的陣陣喝彩聲。他還做了一個將雙手放在腿上的動作，將肌肉的清晰度和發達度展現給觀眾。惠勒也相應地做了展示動作，但並沒有很好地體現出他的優勢來。
    從一開始，考米爾就滿懷著信心。“該 是我當贏家的時候了！”他暗暗對自己說。在預賽結束後，兩個人的得分仍在伯仲之間。唯一定下來的一件事就是德克斯特·傑克遜穩獲第三名。
當決賽快要到來的時候，考米爾又有點缺乏自信了。他說：“我不知道他們會給我怎樣的分數。”考米爾去年贏得了這項比賽，但那是在沒有如此強勁對手的情況下。要在與惠勒的較量中得勝，考米爾得好好表現一把才行。
    回到後臺，當記者問考米爾有沒有把握擊敗惠勒時，他說：“是的，我有信心。我想我現在是坐在司機的位子上，如果我能贏得這項比賽，那別的人都是我的乘客而已。這正是我希望事情發展的方面。另一方面，弗萊克斯也是一位冠軍，他所需要的是堅信自己仍然比我強。如果是我們倆同時參賽，如果贏家不是我，那我希望是他。”當被問到評委將會如何給分時，考米爾說：“我可要比他長得英俊我連臉部都鍛鍊。其實，他有他的強項，他有飽滿圓實的腹肌這是無法抗拒的，這就是弗萊克斯·惠勒。但我在肌肉的堅實度和平衡性上要略優於他。關鍵是看評委的喜好了。”
        惠勒非常同意考米爾對比賽的看法。他說，評委對他的要求可能會比對別的選手更高一些。”因為我贏過很 多次，人們會認為我理應獲勝，沒什麼了不起。但如果我輸，不管是誰擊敗了我，人們都會把他看作很了不起的人。我被人們看作是一個天才的健美運動員。如果我在比賽中表現出了90%的水平，每個人都會說：“你不行了。”而如果別的人表現出了90%的水平，而且比以往要表現得好的話，評委們會認為他們已經超水平發揮了。我對這種情況無能為力，但確實很令我苦惱。”
        在個人展示結束後，裁判宣佈了前10名的名字，其中的8名走上了表演臺。在後臺，人們正在焦急地找尋失蹤了的湯姆·普林斯和克勞德·格洛克斯，但他們早開著他們的車走了。
    當前五名的選手被邀請進行表演時，岡特·斯科勒坎普、戴倫·查理斯、德克斯特·傑克遜、弗萊克斯·惠勒和克里斯·考米爾全都伴隨著麥當那的新歌“無所畏懼”的節奏做起各種動作來。
    戴倫·查理斯獲得了第五名。最初，他同許多人一樣對自己的名次感到很沮喪，準備離開。但當他被邀請做表演時，他的態度改變了。他說：“我…我…我不是很會說話。我有一種受寵若驚的感覺。我本來不知道最後有這麼一項表演。我有一些緊張，所以發揮得不一定很好。這是我第5次參加鐵人賽了，從來沒有出過前5名。”
    岡特·斯科勃坎普對第四名的成績欣喜若狂：“我所需要的就是一個參加奧林匹亞先生大賽的資格。現在我可以集中全力去實現我的夢想了。”本賽事的前三名將獲得參加奧林匹亞先生大賽的資格，但因為本次的前一名已經有資格了，所以名額擴增到了第四名。
    德克斯特·傑克遜第三名的成績正好與他賽前的預計相符。他說：“我經常在想，把我的體格與世界上最棒的人比會怎麼樣。今晚是我第一次與我的偶像之一弗萊克斯·惠勒競爭。我非常高興能跟站他在一起，讓人們把我同他作比較。我很希望能在雜誌上看到這樣的照片。”
        現在只剩下考米爾和惠勒了。在上臺之前惠勒喝了一杯可樂，並把它放在開關盒上。當惠勒的名字被作為第二名讀出來後，他向考米爾表示了祝賀，並對這位好朋友的好運氣報以淺淺的一笑。1999年他在奧林匹亞大賽中獲得第二名後的不滿情緒已經使他受到了太多的批評，他要儘量避免重犯錯誤。惠勒隱藏起他的失落感，靜靜地走回後臺，拿起可樂一飲而盡，然後直奔更衣室而去。
    惠勒並沒有一蹶不振，他把這次的失利作為巨大的鞭策力。他在接下來的幾天裡每天做3個小時的有氧運動，並杜絕一切糖類的攝入。他的努力終於有了回報。在一週以後的阿諾德經典賽 上，他終於戰勝了考米爾。惠勒仍然有實力證明他是這一運動中的冠軍。但考米爾也證明了他是一位難以應付的挑戰者。惠勒和羅尼·庫爾曼所犯的任何錯誤都 將為克里斯·考米爾打開通往奧林匹亞先生桂冠的大門。 
