李曉霞：李菊第二？ 




2003-1-21 10:24:37 

　　在北京見到十六大代表喬雲萍，問起她的近況，她卻把自己的弟子推了出來：“你們還是寫寫李曉霞吧。她在10月份的全國錦標賽上拿了女單和女雙兩項冠軍，山東女隊奪得團體第4，也是我和劉偉退役後山東女隊取得的最好成績，李曉霞也立了大功。” 

　　喬雲萍的話提醒了我們。翻看一下2002年國際公開賽成績冊，李曉霞也表現不俗：參加了5站國際公開賽，獲得了5個雙打亞軍和一個單打第3名。 

　　1988年出生在遼寧省鞍山市的李曉霞，個頭已經長到了1.71米，是個性格開朗、生性好動的女孩。曉霞小時侯最喜歡踢足球打籃球，可媽媽說這些運動太粗魯，不適合女孩子，於是帶她到單位裡辦的一個乒乓球培訓班學打球，那一年，李曉霞7歲。由於曉霞運動細胞比較多，啟蒙教練張洪芝也格外悉心地培養她，經過3年訓練，使她打下了厚實的基本功底子。 

　　1997年，李曉霞參加了在濟南舉行的新星杯比賽，之後留在濟南市體校打球。雖然遠離父母，李曉霞在濟南的日子過得還是挺開心的，體校教練陸洪珠和隊友的家長們都挺照顧這個獨自在外的小女孩，一到週末就請曉霞去家裡吃飯或帶她出去玩。後來曉霞進入山東省隊試訓，前世界冠軍喬雲萍成了她的教練。試訓期間，李曉霞參加了國家二隊的大集訓，隊內比賽中贏了好幾位國家二隊的選手，著實讓曉霞又驚又喜。之後，她又參加了幾次集訓，2001年4月進入國家二隊，2002年初進入了國家隊。 

　　2002年，是李曉霞的豐收年。由於有5名國家隊主力缺席全國錦標賽，李曉霞給自己定的目標是爭取進入前三名。比賽前不久，李曉霞不小心把手割破了，縫了四針，還沒拆線就先參加了省運會，緊接著又打全國錦標賽。在打團體賽的過程中，曉霞狀態不錯，漸漸打出了信心。“其實打全國錦標賽比打國際比賽難度還大，因為選手對彼此的打法球路都很熟悉，能否發揮出水平主要看心態，這次能夠獲得全國冠軍，就是因為自己有一個良好的心態。”李曉霞總結道。 

　　在參加的5站公開賽中，李曉霞除了在德國公開賽上輸給了世界名將鮑羅斯外，其它比賽都是敗給了隊友。“第一次與鮑羅斯這樣的高手比賽，感覺還是有點虛，主要是把她想像得太厲害了，結果把自己嚇住了，如果我不把她看得那麼高，也許能發揮得更好一些。”李曉霞不無遺憾地說。 

　　主管教練李隼這樣評價李曉霞：“訓練很刻苦，基本功比較紮實，基本技術掌握得比較快，可塑性比較大。她的技術特點是力量超群，每板球的質量比較高，正手拉球比較轉，而反手彈打酷似李菊，弱點是不善於變化，綜合能力還需要提高，特別是要在用腦上下工夫。” 

　　對於李曉霞取得的進步，喬雲萍教練感到很高興，她說：“在國家隊的這兩年，李曉霞進步比較快，特別是通過在超級聯賽中與王楠、張怡寧等頂尖選手比賽，使她在技術上和心理上得到很大提高，向上的心氣也比較足。但李曉霞畢竟很年輕，雖然這次拿了全國冠軍，但她的實力、思想、技術等很多方面還達不到全國冠軍的高度。像她這樣的年輕選手，有了一點成績後萬萬不能翹尾巴，不能盲目樂觀，如果把握不住自己，可能很快就滑坡了。我常告戒她要擺正位置，努力進取。”喬雲萍的口氣中流露出對弟子的欣賞，也充滿了對她的期望。 

　　獲得全國錦標賽女單和女雙冠軍，是李曉霞的一個新起點，她知道教練組給自己很多比賽機會是為了促進她更快地成長，所以要珍惜每一個機會。“我必須要學會用頭腦打球，否則很快就會被淘汰。我的近期目標是努力爭取參加第47屆世乒賽單項比賽，還有2004年奧運會。”李曉霞堅定地說。 (乒乓世界)  
