全英羽毛球公開賽中國男單悉數過關 
03-02-13 10:00 大洋網 


　　大洋網訊　全英羽毛球公開賽12日在伯明翰正式拉開戰幕，印尼男單損失慘重，亞運會冠軍陶菲克和亞錦賽冠軍索尼雙雙首輪被淘汰出局，成為全英賽被淘汰的頭兩名種子選手。中國男單則開了好頭，所有參賽選手全部過關。 

　　陶菲克在釜山亞運會中一舉奪取男單冠軍，但這位5號種子選手在第一輪比賽中，以11：15和9：15不敵來自荷蘭的帕爾亞馬，無緣下輪比賽。他的隊友、13號種子索尼也以11：15和8：15的比分不敵馬來西亞的哈希姆，加上昨天進行的預選賽中印尼名將葉誠萬1：2不敵中國香港的魏仁君，印尼軍團開局很不順利。 

　　陶菲克賽後表示，他的膝部一直有傷，時好時壞。醫生說只有進行手術才能解決問題，但是陶菲克因為害怕手術，遲遲沒有上手術檯，結果在本屆全英賽前一星期，他的傷勢再次惡化，無法正常訓練，也導致了今天敗北。在比賽中，向來身手敏捷以速度見長的陶菲克在做扣殺和跳躍動作時都顯得很猶豫，看來傷病對他的比賽影響不輕。　　 

　　相反，中國男單卻在比賽中過關斬將，包括上屆冠軍陳宏和3號種子夏煊澤等全部過關。中國隊男單主教練鍾波對新華社記者說，由於中國男選手基本上都是直接進入正選賽，因此第一場比賽並不好打，難度較大，但由於賽前教練組對困難估計得較充分，每位選手都在比賽中發揮出水平，精神面貌也不錯，因此開局較順。 

　　在其他種子選手中，來自馬來西亞的2號種子黃宗翰、4號種子丹麥的喬納森和6號種子丹麥的博森都順利晉級。來自丹麥的名將蓋德在本屆全英賽未被列入種子選手，但也在今天的首輪比賽中過關。丹麥隊主教練佩德森賽前對新華社記者說，蓋德自傷愈復出以來，狀態很好，並在最近的丹麥全國錦標賽中奪得冠軍。他預計，由於全英男單比賽不同於世錦賽，對各國參賽選手沒有名額限制，因此男單冠軍爭奪將比世錦賽還要激烈。 

　　本屆全英賽屬於四星級的國際大獎賽系列賽，有“小世錦賽”之稱，每年都能吸引世界各國最優秀的選手參賽。同時，由於本屆全英賽是各國選手爭奪積分獲得五月世錦賽資格的機會，加之世錦賽和全英賽在同一場地進行，因此各國對本屆全英賽都很重視，共有來自27個國家和地區的145名選手參加本次比賽。(新華網 記者劉廣) 
 
