　　皮划艇選手的頭號對手是險風惡浪


　　
　　新華社曼谷１２月９日電（記者王永治 王子江）四
、五級海風吹得人渾身起雞皮疙瘩，四、五十釐米高的水
浪把皮划艇打得東倒西歪。參加亞運會皮划艇比賽的各路
干將今天都把命運交給了老天，他們遇到了最頭疼的對手
－－險風惡浪。 

　　亞運會皮划艇比賽場地設在距曼谷近２００公里的帕
塔亞海濱邁巴訕水庫。這裡風急浪高，險象環生。皮划艇
在水中像海豚一樣，一會兒“潛泳”，一會兒“仰泳”，
令平常在平靜的湖面和河道里訓練慣了的皮划艇選手得了
“眩暈症”。 

　　在男子雙人划艇１０００米決賽中，有望奪取獎牌的
烏茲別克斯坦選手中途遭遇惡浪，划艇被掀了個底朝天，
倆人被倒扣水中，撲騰半天才把艇翻過來。在男子４人皮
艇１０００米決賽中，開始領先的哈薩克斯坦選手用力過
猛，加上風浪相逼，竟然把艇划進了中國隊的賽道，拐出
來後已經落在第二位，最後還被取消了成績。 

　　中國選手同樣不幸。上屆冠軍姜玉國在男子單人皮艇
１０００米決賽中，最後２００多米遭遇幾個浪頭沒控制
好皮艇，僅以０·９５秒的差距痛失金牌。教練王博青急
得直跺腳：“這麼大的浪，大家機會平等，誰抓住一個浪
頭，誰就是冠軍，太可惜了。” 

　　獲得單人划艇１０００米冠軍的孟關良說，他劃到中
途已經進了半艙水，這在以往很少見。 

　　不過，險惡的水面也會使人戲劇性地獲得好運。中國
４人皮艇隊就因哈薩克斯坦隊的成績被取消而從第四名遞
補為第三名。幾位在岸上助威的中國隊員說：“這個水面
，領先個１０米８米都無所謂，一個浪頭打來，後面的一
下子就上來了。回去得跟大家說說，落後了別洩氣。說不
定人家就落水了呢。” 

　　中國隊領隊文野說，這裡風大，側風對划艇的影響更
大，艇艙容易進水，所以各隊都在艇上臨時加了防水設施。


　　他說：“在這種情況下比賽，不是比實力，而是比經
驗，更是賭運氣。”


 

　　
 

