不善對付亞洲選手 世錦賽冠軍龔睿那落選亞運
中國體育報8月19日報道　雖然早在兩週前，中國羽毛球隊就已確定了亞運團體陣容，同時對各單項參賽選手圈定了一個三選二的範圍，但出征新加坡公開賽前總教練李永波對外公佈的單項選手名單，仍有些出人意料，其中最受關注的就是世錦賽女單冠軍龔睿那落選。
　　按理說，以中國女單近年來在世界羽壇橫掃一切的超強實力與霸氣，奪亞運會女單冠軍應無任何懸念。尤其自印尼的王蓮香掛拍、張海麗轉投荷蘭後，除了中國女單兵強馬壯，印尼、韓國等亞洲強隊迄今沒有出現像樣的女單高手，雖然她們中的個別選手在一些公開賽中偶有戰勝中國女單的紀錄，但對中國女單幾員主力卻構不成太大威脅。因此，周蜜、戴韞、龔睿那、張寧這四員中國女單主力無論誰打亞運會，都擁有明顯的實力優勢。然而，亞運會羽毛球各單項賽每隊至多隻可派兩人(對)，這就迫使中國隊必須在女單四強中作出選擇，而這樣的選擇又是非常痛苦和艱難的。

　　每當談及今年在韓國釜山舉行的亞運會，總教練李永波總是反覆強調不好打，要實現確保三金爭取四金的目標，難度與壓力甚至超過悉尼奧運會。原因無它，只因這次亞運會是在韓國進行，而韓國隊不僅是中國隊的主要勁敵，而且以往的比賽證明韓國隊最擅於主場作戰，最懂得如何將主場的天時地利人和之優勢發揮到極至。於是，總教練李永波依照各單項的實力，給中國隊各項的奪金指數排定了一個順序，女單被列在第二位，僅次於女團。

　　單從排位看，女單這枚金牌應在中國隊確保三金的計劃之內。因此，要確保女單不失手，除了選手的自身實力，教練們還必須進行更深層的考慮。在談及為何選擇周蜜、戴韞而放棄龔睿那時，李永波表示，亞運會時，中國女單的主要對手是中國香港的王晨、泰國的第一單打以及日本的米倉加奈子，龔睿那以往與她們比賽時，贏得都比較辛苦，而綜合考慮周蜜和戴韞的個人技術、打法類型以及以往的戰績，讓她們對付這些主要對手更有優勢一點。

　　僅僅因為以往對付亞洲選手稍顯艱難，龔睿那便無緣亞運會，這再次證明中國隊對今年亞運會的高度重視，對女單這枚金牌勢在必得的決心。當然，龔睿那不參加亞運會，並不表示她不具備奪金的實力；而周蜜、戴韞從以往的表現看或許更合適參與亞運會女單競爭，但這也不代表她們能輕鬆取金，因為除了實力，往往還有很多其他因素左右著比賽的勝負。四年前的曼谷亞運會，葉釗穎、龔智超兩強把關，最後仍讓女單金牌落入日本的米倉加奈子手中，這是中國隊不應忘記的前車之鑑。對中國隊而言，如何在最優秀的選手中作出最合適的選擇已經是一次考驗，而實現奪取亞運女單金牌的計劃則是更為嚴峻的考驗
