           中國選手獲加跳水賽一枚金牌
新華社渥太華５月５日電（記者廖振雲）中國運動員
             易紅和伏明霞今天在這裡分別奪得１９９０年加拿大杯跳
             水賽女子高臺跳水冠、亞軍。
                 不滿１３歲的易紅今天水平發揮極佳。她輕鬆自如地
             完成了決賽的４次自選動作試跳，向內翻騰三週半的高難
             動作做得非常成功。她優美的起跳、翻騰，以及乾淨利落
             的入水動作博得了賽場觀眾的熱烈掌聲與喝彩。不滿１２
             歲半的伏明霞也發揮了很高的水平，除第一次試跳入水時
             濺起水花稍大外，其餘三次試跳都非常成功。
                 獲得女子高臺跳水第三名的是１５歲的蘇聯選手耶·
             米羅希馬。
                 男子３米跳板跳水決賽中，２６歲的美國選手肯·弗
             格森奪得冠軍，１７歲的墨西哥運動員費爾南多·普拉塔
             斯和２２歲的蘇聯選手瓦·斯塔岑科分獲第二、三名。
                 在４日進行的女子一米跳板跳水決賽中，年齡分別為
             １６歲和１５歲的蘇聯選手伊連娜·拉什科和費拉·伊雷
             納分別奪得冠、亞軍，２１歲的加拿大運動員選手瑪麗·
             德皮埃羅獲第三名。
                 這次比賽於５月２日開始，為期５天。參賽的有來自
             澳大利亞、巴西、加拿大、中國、中國臺北、古巴、蘇聯
             、美國、聯邦德國等１２個國家和地區的７０名運動員。
             本次比賽共進行男、女一米跳板和３米跳板，男、女高臺
             跳水６個項目的角逐。其餘３個項目的決賽將於５月６日
             進行。（完）

