　　中國女壘不敵日本
　　奪冠希望依然存在 

　　
　　新華社曼谷１２月９日電（記者樑金雄）志在實現“
三連冠”的中國女子壘球隊今天在這裡與日本隊進行了一
場金牌預演戰，結果以１：３告負。 

　　此役雙方不謀而合，為試探和了解對手，均派出了非
主力投手。中國隊頭號投手王麗紅一直坐在替補席上，而
第二投手張豔清打滿前五局。 

　　前兩局，日本隊抓住中國隊防守、特別是投手與接手
間的失誤，３次踏上本壘板。 

　　中國隊在首局曾出現滿壘且無人出局的得分局面，可
惜的是進攻乏力，痛丟好局。中國隊在第三局靠張春芳奪
回一分。 

　　這場比賽日本隊投手投殺人數要高出中國隊一倍，安
打數也以１３：５領先。這一數字表明，本場比賽日本隊
擊打能力和投手水平都高於中國隊。 

　　中國隊兩年前奪得奧運會銀牌後，進行了大調整，整
體實力下滑。本次亞運會前雖從日本和美國調回５名奧運
老將，但新老隊員間還沒有磨合好。 

　　日本隊基本上是奧運會陣容，加上近兩年從美國、中
國和澳大利亞世界三強招來諸多世界名將打日本俱樂部賽
，水平大有長進，特別是擊打能力已不亞於中國隊。加上
她們傳統防守優勢，且有今年兩勝中國隊的心理優勢，她
們發誓要奪得首塊壘球金牌。 

　　中國隊此役失利並不影響出線，因為本次比賽先採用
單循環賽，獲得前四名的隊再採用佩寄制，即在單循環賽
中積分第一、二名的隊和第三、四名的隊對壘一次，前兩
名間勝者獲決賽權，負者同第三、四名間勝者決戰，勝者
進入決賽。 

　　雖有７支隊伍參加亞運會比賽，但中、日兩隊實力超
群，預計兩隊會在佩寄制賽中以第一、二名再次交手。即
使中國隊告負，還有一次進入決賽的機會。 

　　在今天進行的其它兩場比賽中，中國臺北隊１１：０
勝泰國隊，菲律賓隊３：１勝朝鮮隊。
 

