           （專發江西日報）贛縣群眾踴躍參加體育活動
新華社南昌５月２日電（通訊員鍾世慶）清晨，江西
             贛縣王母渡鎮大橋上，跑步者你來我往；橋頭樹蔭下，舞
             劍者、打拳者、練氣功者眾多；遠處的田頭地角，石磙子
             被雙雙粗壯的胳膊舉起擲下。
                 在江西省體育工作先進縣——贛縣，每天都能看到人
             們鍛鍊的身影。據縣體委統計，小小贛縣去年共有３·６
             萬人參加了縣、鄉、村舉辦的各類體育競賽。
                 贛縣黨政領導對群眾體育活動十分關心。儘管財政比
             較困難，這兩年還是撥專款２４萬元，建起贛州地區第一
             個縣級室內燈光球場和游泳池。自１９８８年以來，僅縣
             、鄉兩級興建體育設施、購置健身器材就耗資５４萬多元
             。目前，全縣各鄉、鎮都有籃球場、乒乓球室、檯球室和
             棋類室。有的鄉還建起了武術館和田徑場。
                 王母渡鎮群眾體育活動在縣內開展得最為活躍。近三
             年，鎮裡年年都舉辦武術培訓班、氣功健身班，每年舉行
             一至兩次鄉農民運動會。去年，鎮文化站站長曾和民被評
             為全國農村體育先進個人，該鎮也榮獲全省體育工作先進
             集體稱號。
                 儲潭鄉白澗村是遠近聞名的“體育村”。村裡有乒乓
             球隊、籃球隊和象棋組。全村三分之一的青壯年都參加體
             育比賽。
                 群眾體育的普及造就了一批水平較高的體育運動好手
             。自１９８８年至今，贛縣人在全國性比賽中獲金牌一枚
             ，獲省級比賽金牌２３枚，地區級金牌３１枚，共獲獎牌
             １９３枚，居全省各縣前列。（完）

