　　洋教練所言可有道理？


　　
　　本報記者　汪大昭


　　足球在綜合運動會上只是一塊金牌，但對從來沒有得過亞
洲冠軍的中國足球隊來說，特別看重亞運會這枚金牌。8日下午，
中國隊在曼谷國家體育場迎戰塔吉克斯坦隊，結果，中國隊以
3∶1得勝。


　　英籍主教練霍頓在比賽中先以郝海東和王鵬出任前鋒，二
人均無建樹，且衝擊力不足，下半時先後被換下場。替補前鋒
李金羽頭球破門，使中國隊重新領先。


　　霍頓：中國隊共有5名前鋒，楊晨踢得也很不錯。但是，中
國第一前鋒是郝海東，他與王鵬來自同一個俱樂部，在聯賽中
有過合作，因此先派這兩人出場。


　　這場比賽剛開始，中國隊一陣急攻，7號肇俊哲快速突破，
低射得分。但下半時一次盯人疏漏，被對方20號扎比洛夫門前
包抄得手，把比分追平。


　　霍頓：我們這支球隊現在越踢越好，年輕人的表現尤其出
色，我指的是肇俊哲、李鐵、李金羽、黃勇，個別未曾登場的
年輕球員都還有機會。的確，中國隊在3場比賽中每場都有一次
失守，可我不認為這是多麼嚴重的事情。我們每場球都率先破
門得分，領先以後踢得有問題，被對手追得很緊。如何在有利
形勢下踢好比賽，有待探討。


　　有記者問洋教練怎樣評價複賽中的對手，因為這既關係到
中國隊把自己擺在何種位置，也影響到八強淘汰賽時會與哪種
踢法的對手交戰，以便做好針對性訓練。


　　霍頓：複賽中各隊出線的機會是相等的。伊朗派來的是國
家隊，實力要高於各隊，也是中國隊所在小組中最強的隊。中
國隊在天氣溼熱、隔一天就有一戰的情況下，每天保持一定運
動量的調整性訓練很有必要，當然不能太疲勞。


　　說罷，他領著球員們坐到看臺上看球。場內，伊朗隊中鋒
戴伊破門不久，阿曼隊一次反擊成功，上半時阿曼隊竟以2∶1
領先。看到這裡，霍頓與中國隊球員離開球場返回亞運村，他
要仔細考慮後幾天裡如何對付這兩支西亞隊。霍頓走後，阿曼
隊再接再厲，最後以4∶2擊敗伊朗隊，爆出一大冷門
 

