　　黃旭奪得亞運會男子體操全能冠軍


　　
　　新華社曼谷１２月９日電（記者徐濟成）中國體操隊
年僅１９歲的小將黃旭今天在這裡以５７·８２５分的總
成績奪得男子個人全能金牌，另一位中國小將、１８歲的
楊威以５７·６００分獲得銀牌，日本著名選手（土冢）
原直野獲得銅牌，成績是５７·３７５分。 

　　黃旭在今天全能比賽的前四個項目中一直領先，楊威
緊隨其後。直到第五，黃旭在自己的弱項自由體操中得了
個人最低分９·５分，而隊友楊威則在雙槓上得到９·６
２５分，結果年少一歲的楊威第一次超過了黃旭，以０·
０２５分的微弱優勢領先。緊隨其後的是世界錦標賽全能
第三名（土冢）原直野。他在第五輪完成之後比楊威和黃
旭分別少得０·４分和０·３７５分。中國隊兩位小將只
要不出現大的失誤，將穩獲金、銀牌。 

　　結果，楊威在單槓上穩紮穩打，得到９·４７０分。
這意味著（土冢）原直野要想突破中國隊的領先優勢，必
須在吊環上至少要得９·８４６高分。結果（土冢）原直
野得到了９·６２５。這時，雖然黃旭還沒有比賽，但實
際上楊威已經為中國隊拿下了個人全能這塊金牌。 

　　黃旭最後一個項目是鞍馬。他毫無心理壓力，輕鬆發
揮，穩穩落地，得到了９·５７５分，反而超出楊威０·
２５分奪得金牌。 

　　中國兩位小將互相慶賀。這是中國隊從１９７８年亞
運會開始，第六次獲得亞運會男子個人全能金牌。 

　　中國隊主力隊員之一張京津因左腳踝有傷，在跳馬比
賽中落地不穩，坐在墊子上，結果只得了８·８２５分。
在張京津之前，泰國運動員沙欒·蘇沙旺在落地時右膝蓋
嚴重受傷，被擡出場外，緊急送往醫院。張京津雖然在剩
下的雙槓、單槓和自由操中奮力追趕，但無奈腳傷嚴重，
最後以５６·４００分名列第五。 

　　賽後中國體操隊領隊錢奎直誇黃旭和楊威兩位小夥子
穩當：“特別是楊威。他保證了中國隊這枚金牌的到手，
給後面上場的黃旭是一個鼓舞。因為全能比賽不能有失誤
。黃旭、楊威和（土冢）原直野今天都沒有失誤。誰失誤
誰下去。你看哈薩克斯坦的迪莫琴科一直跟得很緊，但是
在最後一項自由體操中起評分很高，出現失誤後分數一下
子就下去了。但是黃旭和楊威頂住了。” 

　　中國體操管理中心主任張健看完比賽後說：“今天這
個全能金牌得來不容易。中國選手的對手是去年世界錦標
賽個人全能季軍（土冢）原直野和哈薩克斯坦的跳馬世界
冠軍費多爾琴科。” 

　　亞運會體操女子全能比賽將在晚上進行，中國隊有世
界平衡木冠軍劉璇和奎媛媛以及第一次參加亞運會的小將
凌潔參加。
 

