　　射擊首金彌足珍貴


　　
　　本報記者　鄭紅深


　　兩天射擊賽決出10金，亞洲射擊大國中國僅在今天的6金中
幸運地奪得一金，聊以自慰。


　　昨天，中國隊開局不利，不但昨天壓力大，看來，其壓力
仍在繼續，雖然昨天賽後，射擊隊上下包括中國代表團都做了
不少工作，讓隊員們放下包袱輕裝上陣。昨天一回到運動員村，
團長袁偉民就來對射擊隊的教練們說，雖然形勢很嚴峻，但我
們不要怕，要認真總結，打好下面的比賽。


　　射擊隊當晚也馬上召集全體教練員會進行總結，分析原因，
找出下一步應走的棋。他們認為開局失利的原因在，以年輕選
手為主的隊伍在綜合性運動會上遭受了衝擊，壓力大、太緊張、
放不開；其次對自己的位置也沒有擺正，要求過高了，而心態
上又跟不上，心理一差，動作就做不好；另外，對對手、對困
難的估計也不足。教練們認為，下一步要擺正位置，心態平和，
努力拚搏，認真發揮出自己的水平來。接著，教練們分頭去做
每一個隊員的工作。


　　但是，說者容易做者難。要克服自心的急躁，要戰勝對手
的高強，並非一下能調整過來的。就說今天的6個項目吧。按過
去的估計，拿三四塊金牌也是應該的，但具體爭奪起來卻真難。


　　女子10米氣手槍過去中國隊包攬團體和個人兩金，而這次
團體奪到了，但也很懸。當剛打完時，許海峰粗一算，僅領先
一環。如統計分時，別人再找出幾環，就有危險。幸好，是中
國隊又找出兩環來，才最終以1151環對1148環，3環的微弱優勢
勝哈薩克斯坦而奪得這枚寶貴的金牌。而個人賽時，中國的蔡
燁清在決賽中眼看就可追上哈薩克斯坦的迪娜，但由於第8、9
兩發緊張過度，以0．8環之差與金牌失之交臂。


　　男子的4個項目也是丟得可惜。50米自選步槍臥射中國是上
屆團體冠軍，這次卻屈居第三，名不見經傳的泰國隊又奪一金。
個人賽更只有一人進前8名。男子雙向飛碟中國和科威特各有優
勢，我們是整體實力平均，他們有一名奧運會亞軍。但團體賽
中，中國隊在領先的情況下出現失誤被科隊反超僅獲亞軍，個
人賽只得第3名。


　　但無論怎麼說，今天總算見金了，這枚珍貴的金牌或許會
起到一點鼓舞士氣的作用。但願中國隊今後幾天藐視對手又重
視對手，越打越好。


　　（本報曼谷12月8日電）

 

