　英國媒體評論曼谷亞運會


　　
　　新華社倫敦１２月８日電（記者周杰）第十三屆亞運
會正式比賽已經進行了兩天，英國媒體對中國運動員在曼
谷驕陽下的表現發表評論。 

　　英國廣播公司８日發自曼谷的消息說，亞運會比賽進
入第二天，中國在金牌榜上處於領先位置，同位居第二位
的日本差距只有一枚金牌。 

　　中國運動員在舉重臺、體操臺和跳水跳臺上出盡風頭
，但是，他們在游泳池中的表現則是一蹶不振。在當天（
８日）產生的５枚游泳金牌中，中國臺北的蔡淑敏奪走女
子２００米自由泳金牌，其餘４枚金牌則盡被日本人收入
囊中。 

　　英國廣播公司說，中國游泳運動員４年前在日本廣島
踏破碧波無敵手，而今天則只有５枚銀牌進帳。 

　　日本選手森隆弘在接受記者採訪時說：“我們第一天
晚上專門開了會，決定我們今天比賽一定要擊敗中國對手
。”森隆弘在男子４００米個人混合泳決賽中擊敗了中國
的熊國鳴和謝旭峰，獲得冠軍。 

　　此外，英國廣播公司說，亞運會８日的足球比賽爆出
冷門，進入法國世界盃足球賽決賽圈的伊朗隊居然以２：
４輸給了阿曼隊，這無疑使阿曼隊的巴西教練瓦·維埃拉
報了一箭之仇。維埃拉去年曾經擔任伊朗隊教練，僅僅３
場比賽過後，他就被伊朗足球協會解職。 

　　英國廣播公司在引述維埃拉的話說：“我們同伊朗隊
打１０場比賽，最多也就能贏個一、兩場。” 
 

