　　中國田徑選手抵達曼谷


　　
　　新華社曼谷１２月９日電（記者王子江 王永治）中
國亞運會田徑隊一行５３人今天上午乘機從廣州抵達曼谷
。由於缺少了王軍霞等世界級人物，與四年前抵達廣島相
比，田徑隊的到來並引起多少人的注意。 

　　儘管只有提前到達曼谷的中國田徑管理中心副主任尚
修堂和兩名工作人員前往迎接，前去採訪的記者也只有三
人，但中國田徑隊的到來還是為亞運會開幕後出師不利的
中國代表團增添了很多希望。 

　　率隊前來的中國田徑管理中心主任段世傑說：“女子
馬拉松的失利和中國代表團一開始的狀態不佳不會影響到
田徑選手的信心。” 

　　段世傑說，中國田徑選手在國內訓練一切正常。田徑
隊的目標沒有變，仍然是力爭奪取１８到２０枚金牌，其
中的１２到１３個項目有把握奪得冠軍，另外有７到８個
也有較大的希望。 

　　中國田徑選手在４年前的廣島亞運會上奪得了半數的
金牌，今年８月，在一些國家高手沒有參賽的情況下，中
國隊又在亞洲田徑錦標賽上奪得了４３塊金牌中的２６塊。 

　　至於為什麼本次亞運會上定的奪金目標比４年前低了
，段世傑說：“因為中亞五國和日本的選手在許多項目上
有了很大提高，實力增強了很多。”
 

