　　中國男籃旗開得勝
　　中亞黑馬顯露崢嶸


　　
　　新華社曼谷１２月９日電（記者徐濟成）亞運會籃球
比賽８日晚上拉開戰幕，衛冕冠軍中國男籃１０５：４７
輕取中國香港隊，早在人們意料之中。但是其他幾場比賽
的結果卻和人們事先的預料大相徑庭。特別是亞洲錦標賽
亞軍和上屆亞運會銅牌得主日本隊７４：７５意外輸給阿
聯酋隊，成為籃球比賽的最大冷門。 

　　日本隊失利的主要原因是因為他們有４名參加世界錦
標賽的主力隊員因傷臨時退出亞運會，其中包括身高２米
１６的主力中鋒山崎昭史和黑人渾血球員邁克·高橋。另
外兩名出色的三分球手摺茂武彥和佐古賢一也因為受傷留
在了日本。日本男籃是在１２月５日，也就是亞運會開幕
的前一天才宣佈這四名主力受傷不能來曼谷的，這使許多
報道籃球的日本記者也感到突然和意外。在和美式風格的
阿聯酋隊交鋒中，日本隊內線的實力大打折扣。阿聯酋的
中、近距離投籃命中率高達７５％，日本隊只有４０％。
阿聯酋上半場就以３６：２７領先對手９分。 

　　另一場人們沒有想到的比賽是，號稱要奪得金牌的菲
律賓“百年紀念籃球隊”以５３：５２一分險勝中亞“黑
馬”哈薩克斯坦隊。哈薩克斯坦隊有７名隊員身高在２米
以上，這對於主力隊員身高偏矮的菲律賓隊來說是一個致
命的威脅。因為難以在籃板球上和對手抗衡，菲律賓隊一
直落後，上半場結束時，以２７：２８落後一分。但是以
國內職業選手組成的菲律賓隊顯示了豐富的實戰經驗，他
們用打成功率戰術，終於在比賽結束前死裡逃生。 

　　在亞運會期間擔任中國男、女籃領隊的籃球管理中心
主任信蘭成分析說：“這場比賽並不是菲律賓隊發揮不好
，而是哈薩克斯坦隊實力和菲律賓隊相近。雖然中國男籃
曾經在亞運會前以大比分擊敗過哈薩克斯坦隊，但那是九
月份在新疆的一場友誼比賽。哈隊員沒有盡力，但是他們
還是表現了很出色的搶籃板球能力，只是當時投籃不準，
才輸了很多。所以哈薩克斯坦隊並不是一支弱隊。” 

　　菲律賓隊今天晚上還將和另一支中亞球隊吉爾吉斯斯
坦隊相遇，這也是一支身材高大的東歐風格的球隊。 

　　韓國隊在第一場比賽中也遇到了伊朗隊的挑戰。特別
是下半場，作風硬朗的伊朗隊以拼命三郎式的防守扼制了
韓國隊的遠投，最後亞洲冠軍韓國隊以８４：７５小勝伊
朗９分。 

　　對於中國隊在第一場比賽中的表現，信蘭成主任表示
滿意。“對手雖然弱一點，但是大家都很重視。打得非常
認真。” 

　　這場比賽中國隊的１２名隊員全部出場。張勁鬆得到
全隊最高的１７分，王郅治、巴特爾、李楠和李曉勇得分
也超過了１０分。中國男籃下一場比賽１２日進行，對手
是東道主泰國隊。 

　　中國女籃今天晚上７點將進行第一場比賽，對手是菲
律賓隊。 

　　中國男、女籃目前狀態不錯。亞運會開幕前感冒的男
籃隊員鞏曉彬已經痊癒。但是男籃後衛李曉勇和女籃中鋒
王福英現在卻患了感冒，其中王福英症狀較重，今晚對菲
律賓的比賽可能無法上場。這主要是因為泰國的室內、外
溫差較大，訓練館中的空調開得很足。但是感冒將不會影
響隊員們參加以後的重要比賽。 

　　男籃隊員李楠最近常常感到右腿無力，在比賽和訓練
中腿部常會突然沒有感覺。中國代表團大多數醫生認為可
能是腰間盤有點兒問題，但是並不影響他打完本屆亞運會
。在和香港隊的比賽中，李楠五投三中，罰球四罰三中，
為中國隊奪得了１３分。


 

　　
 

