　　李雪梅不懼賈亞辛格


　　
　　新華社曼谷１２月９日電（記者王子江 王永治）兩
項亞洲紀錄保持者李雪梅今天隨中國田徑隊抵達曼谷後表
示，她相信自己能在亞運會上擊敗斯里蘭卡選手賈亞辛格
，奪得１００米和２００米的金牌。 

　　李雪梅說：“最近兩個月在國內訓練很正常，狀態調
整得不錯。曼谷天氣也不象想象中的那樣熱，一下飛機就
增添了獲勝的信心。” 

　　她說，自己現在一點傷病也沒有，爭取全力去拚，贏
得金牌。 

　　李雪梅在去年的上海八運會上分別以１０秒７９和２
２秒０１的成績刷新了１００米和２００米的亞洲紀錄。
今年初她跑出了１０秒９１的好成績，她參加的最近一次
比賽是１０月份的亞運會選拔賽，成績為１１秒４３。 

　　她說：“我和賈亞辛格僅在去年的雅典世界錦標賽上
相遇過，那時我狀態不好，敗給了她，這次我相信能贏得
勝利。” 

　　賈亞辛格在那次比賽中奪得了２００米亞軍，但在今
年４月她被查出服用了興奮劑，被國際田聯禁賽。上個月
國際田聯祕書長說，她的事情還沒有完。最後國際田聯決
定，把她的問題交仲裁委員會解決，在結果出來之前，允
許她參加亞運會。 

　　賈亞辛格已於本月５日抵達曼谷，她在機場接受採訪
時說，自己完全是清白的，她相信自己能贏得亞運會１０
０米和２００米的冠軍。 

　　李雪梅的教練張容偉說：“我們不比賈亞辛格差。” 

　　他說，在比賽經驗上，李雪梅可能略微欠缺一些，因
為賈亞辛格一直在國外訓練，經常參加國際比賽。但李雪
梅因為今年在幾次國際賽事上得到了鍛鍊，已經逐漸成熟
起來了。 

　　張容偉說：“我預計李雪梅１００米的成績能在１１
秒２０以內。不管怎麼說，這塊金牌一定要拿下來。” 

　　女子１００米預賽將在１３日進行，決賽於１４日下
午４點進行。


 

　　
 

