女子冠軍雷吉娜·傑奎斯

　　在隨後進行的是男子花樣滑決賽把24日的比賽推向高潮，世界名將美國選手吉米·希摩斯在比賽中向在場的評委和觀眾表演一套高難度動作，他連續做了8個動作優美、乾淨利落的空翻動作，憑藉無可爭議的實力以10980分奪魁。另一位美國選手和阿根廷選手分獲比賽的銀、銅牌。在預賽中取得第八名進入決賽的中國隊員史隆飛也參加了男子花樣滑決賽，這位亞洲的“三冠王”是第一次參加世界級大賽，在臨場的經驗技術方面與世界高水平選手尚有一定的差距，最後以4890分的成績獲得比賽的第七名，這是到目前為止中國滑水選手同世界高水平選手較量中取得的最好成績。

　　世界大學生滑水錦標賽24日還進行了跳躍項目的預賽，中國女選手黃芩經過奮勇拼搏，獲得預賽第八名進入決賽，而中國兩名男選手陳忠文和鄭志輝只列預賽第十二、十三位未能進入最後決賽。

　　大滑賽男子跳躍賽預賽比賽名次：美國隊的名將吉米·希摩斯繼花樣預賽第一之後再次奪得跳躍賽預賽第一。名列預賽第二到第二十位的是德國選手George Hatzis，澳大利亞的Dane Puxty，奧地利隊的Husslein Heinrich，美國隊的Joey Blakley，挪威隊的Oystein Barhaughogda，奧地利的Schertler Christoph，澳大利亞的Joel Wing，阿根廷的Jorge Renosto，日本的Iwase Masashi，澳大利亞的Gavin Mcmillian，中國隊的陳忠文和鄭志輝，美國隊的Justin Allen，日本的Kuwahara Yusuke，Sadaki Kawano和Nakamura Daigo，中國香港隊的Kay john Chow，南非隊的Simon Fairbank，澳大利亞隊的Andrew Morris。

　　大滑賽女子跳躍賽預賽比賽名次：第一名為美國的蕾吉娜成績是48.8米，第二到第六名的成績也都超過了40米，中國選手黃芩跳出了31.2米的成績列預賽第八名。(記者：劉馳攝影：宋劍鋒)
