羽毛球亞錦賽：中國隊繼續陰盛陽衰
南方體育11月18日報道(杜若)　半個月前在丹麥公開賽上奪得了自己本年度第三個大獎賽冠軍的陳宏，似乎和頭銜戰無緣，0比2爆冷不敵印尼18歲的小將索尼，陳宏不得不在亞洲錦標賽男單半決賽之後退出了亞洲冠軍的爭奪。 

　　自從傷愈復出以來，一年前就被湯仙虎列為中國男單未來領軍人物的陳宏也確實用自己的良好表現證明了恩師的眼力，全英賽、新加坡公開賽和丹麥公開賽三個五星賽事的冠軍，儘管生逢亂世，也無法讓人否認陳宏身上的王者這氣。但在亞運會上他卻在首輪爆冷0比2不敵馬來新秀哈菲茲，而兩天前亞錦賽半決賽，正當人們期待著他創紀錄地向著自己本年度第四個冠軍頭銜邁進的時候，他卻被印尼18歲的小將索尼終結；除了2001年世界青年錦標賽亞軍，索尼的成績簿上還是一片空白。狀態不甚理想或許可以為這個冷門稍作解釋，此前對馬來西亞新人李宗偉，陳宏是在先失一局的情況之下連扳兩局反敗為勝的；接著對印尼老將布迪·桑託索，在三月的全英賽陳宏曾打得布迪毫無還手之力，而在此番曼谷交手，陳宏卻差點讓對手報仇。然而就實力而言，陳宏以0比2的比分輸給年輕的索尼還是有些令人費解。藉戰勝陳宏的成績，索尼在決賽中還戰勝了隊友陶菲克成為新科亞洲冠軍，但他能否在亂世中謀得一席之地，還有待時間檢驗。

　　在另一場半決賽當中，亞錦賽衛冕冠軍夏煊澤不敵亞運會新科冠軍印尼寶貝陶菲克。比賽結果算不上意外，可是3比15、12比15的比分多少有些讓人心寒。在老帥湯仙虎離開男單，挑起男雙組的重任之後，除了陳宏時而生猛之外，其他人似乎都沒有了往日的氣概。

　　當然男單的低迷表現並不能掩蓋中國羽毛球隊在曼谷的良好表現，除了男單和男雙之外，在女單、女雙和混雙三個項目上中國隊全線飄紅，一掃釜山頹勢。最解心中鬱悶的應該是混雙奧運冠軍張軍/高崚。一個多月前在釜山，意在冠軍的張軍和高肞卻在四分之一決賽當中意外負於印尼選手。比賽之後在場邊兩位奧運冠軍即遭到主教練李永波的嚴厲批評。鎩羽釜山之後，兩位奧運冠軍在備戰亞錦賽的訓練當中格外賣力，在加緊降體重的同時，張軍放棄了男雙的訓練，專攻混雙。一個月的辛苦取得的成效也十分明顯，在本屆亞錦賽上張軍高崚沒有遇到任何挑戰決賽當中直落兩局，輕鬆擊敗亞運會銀牌泰國選手庫納昆/薩拉麗。如果說這個冠軍拿得還不算十分痛快的話，那就是兩人沒在曼谷碰上亞運會冠軍金東文/羅景明，這對韓國組合沒有參加今年的亞錦賽。

　　在女單和女雙的比賽當中，周蜜和張寧、高崚/黃穗和張潔雯/楊維，分別會師女單和女雙決賽。
