　　中國選手奪得女子山地自行車越野賽金牌


　　
　　新華社曼谷１２月８日電（記者徐海靜）中國女選
手馬豔萍今天在泰國東北部的呵叻府舉行的亞運會山地
自行車越野賽中以２小時０７分２８秒的成績戰勝對手
，為中國代表團再添一枚金牌。


　　山地車比賽是第一次引入亞運會，本次比賽的場地
設在呵叻府一個著名的風景區內。越野賽場單圈路程為
６·４公里，男選手騎行５圈，全程共３２公里，女子
４圈，共２５·６公里。


　　馬豔萍在下午的比賽中從一開始就衝在前面。根據
教練的意圖，她一路領先是為了給主要對手、日本的小
林可奈子施加心理壓力。這一招果然奏效。小林上坡力
量不如馬豔萍，但下坡技術較好。本來她可以利用下坡
的機會掌握主動，但由於一上來就被馬豔萍佔了先，心
中急躁，原來的優勢沒能發揮出來，以至於幾次轉彎時
都不得不下車調整。


　　馬豔萍一直將優勢保持到終點，最終獲得金牌。小
林則以２小時１１分４５秒位居第二，泰國選手獲得了
銅牌。


　　在今天上午舉行的男子越野比賽中，日本選手宇田
川聰仁；憑藉強勁實力以２小時０５分０７秒奪取金牌
。泰國選手素拉吉則借天時、地利、人和之便第二個騎
完全程，獲得銀牌。中國選手李富玉本來在第一圈結束
時處於領先位置，但由於在第二圈一開始車胎被扎，換
胎浪費了４分多鐘，一度落到了第九的位置。他在後面
的比賽中奮起直追，獲得了一塊來之不易的銅牌。


　　賽後，中國隊領隊李欣說，馬豔萍獲得冠軍說明前
一階段的訓練達到了預期的目的，結果比較理想。但他
表示，在山地車項目，特別是男子項目上，中國隊與主
要對手日本仍存在差距。


　　日本隊教練杉山喜一則表示中國女隊實力較日本隊
稍強，他對日本隊已經取得的２金３銀的戰績十分滿意
，並希望在今後的比賽中日本能再得５枚以上金牌。


　　在昨天進行的山地車速降比賽中，泰國男選手和日
本女選手獲得了冠軍。

 

