中國女選手再成亮點 世界舉重賽再添金牌






　　新華社土耳其安塔利亞１１月７日電（記者顧涓  周杰）兩天來６次與金牌擦肩而過的中國女隊，今天終於靠肖英的出色發揮，再次成為世界舉重錦標賽上搶眼的亮點。肖英在女子６３公斤級的比賽中，分別以２３０公斤和１０５公斤的成績，登上了總成績和抓舉比賽的冠軍寶座。從而使中國隊在本屆錦標賽上的金牌總數增加到６枚，列所有參賽隊首位。

    希臘選手阿·薩基裡和中國臺北選手郭品君分列總成績第二、三名，成績均為２２７·５公斤。

    肖英賽前因舊傷復發停訓了一週，到安塔利亞後基本上沒怎麼摸槓鈴，再加上對對手情況不摸底，整個中國隊都為肖英捏著一把汗。結果肖英先是在抓舉賽中，以０·５公斤的優勢擊敗了希臘選手阿·薩基裡摘取冠軍；接著在挺舉比賽中與阿·薩基裡和中國臺北的郭品君都舉起了１２５公斤的重量，遺憾的是因體重大而列第三名。

    賽後，肖英興奮無比，恨不能把一肚子的話都說出來，她對新華社記者說：“我到安塔利亞就是衝著冠軍來的，其實我還打算破挺舉世界紀錄呢。”“我１９９８年獲得過全國冠軍。”“我喜歡舉重，我的身體條件和心理素質適合搞舉重運動。……”    教練張聞喜高興的只是重複一句話：“肖英表現得非常的好！非常的好！”    在前兩天進行的５３和５８公斤級的６個項目比賽中，中國女隊受到來自波蘭和中國臺北選手的有力衝擊，均沒有獲得金牌。

    今天還進行了男子７７公斤級的比賽。世界紀錄保持者、歐洲錦標賽新科冠軍俄羅斯的奧·佩裡佩奇諾夫沒有像人們所期望的那樣改寫世界紀錄，而是以３６０公斤的成績列總成績的第三位。到是悉尼奧運會第三名、亞美尼亞的阿·梅利基揚發揮得更好些，以３６５公斤的成績獲得總成績的第二名。    代表卡塔爾隊參賽的保加利亞選手阿·納迪爾以３６５公斤摘取總成績的冠軍。他還獲得了挺舉的冠軍，成績為２０２·５公斤。該項抓舉的第一名得主是保加利亞的利·扎雅科夫,成績為１６５公斤。

    賽後有記者問阿·納迪爾，比賽中原保加利亞隊的選手從你的隊友變成你的對手，有何感想。他表示：“感覺不好，因為這次參賽的保加利亞隊教練，就是原來我的教練。”記者問：“此前是否想到會得冠軍？”他回答：“估計差不多。”    今天，亞美尼亞的阿·梅利基揚在抓舉比賽三次失敗後，第四次試舉要了１７１公斤的重量（規則准許第四次試舉破紀錄但不計成績），試圖打破１７０·５的世界紀錄，雖然沒有成功，但是博得了觀眾熱烈的掌聲。

    中國臺北選手郭品君雖獲銅牌，但是比其他獲獎者多了一座獎盃，因為她所得的獎牌是國際舉重聯合會所頒發的第８０００塊獎牌。

    參加完小級別的比賽後，中國隊的７名選手於今晚離開安塔利亞回國。明天將進行女子６９公斤級和男子８５公斤級的比賽。
