　　用蒙古摔跤功夫贏得柔道冠軍


　　
　　新華社記者王子江王永治


　　蒙古柔道選手寶力道說，他訓練的訣竅就是把當年
在蒙古大草原上練就的摔跤功夫融匯到柔道中。


　　就象金庸筆下的射鵰英雄郭大俠曾經憑藉蒙古摔跤
擊敗了武林高手一樣，寶力道用他摔跤功底戰勝了奧運
會和世界錦標賽的雙料冠軍、日本的中村兼三，奪得了
本屆亞運會男子７３公斤級的冠軍。


　　這是蒙古歷史上第一塊亞運會男子柔道金牌。


　　２７歲的寶力道說，他此前曾經３次與中村交鋒，
但都以失敗告終。過去幾年他的水平雖然有了很大提高
，但在國際大賽中總是與冠軍無緣。４年前在廣島亞運
會上奪得了銅牌，去年在世界錦標賽上名列第五。今年
為了在曼谷把上屆的銅牌換個顏色，他作了精心準備，
過去幾個月一直在刻苦訓練。


　　“我從小就喜歡摔跤，還拿過蒙古摔跤全國冠軍。
我覺得蒙古摔跤對我後來從事柔道訓練非常有幫助，”
獲得金牌後的寶力道說。


　　他說，經過最近幾個月的準備，他感覺自己的水平
有了很大提高，更具有了戰勝對手的信心。


　　他說：“我這次根本沒有什麼壓力，前三次都是輸
給他。我告訴自己這次一定要贏。”


　　寶力道水平的提高令本來就有些輕敵的中村大吃一
驚，還沒有等他緩過神來，寶力道的得分已經超過了他
。奧運會冠軍只能垂頭喪氣地走下臺去。


　　中村賽後說：“他的腳步活動太快了，我根本就抓
不住他的衣服。”看來中村根本不知道，蒙古摔跤本來
就強調步子要快。


　　寶力道在蒙古烏蘭巴托師範大學學習，於明年畢業
後。他有一個４歲的兒子。他說：“我要把這塊金牌掛
在他身上。”


　　似乎光有亞運會金牌還不夠，他還希望在２０００
年的悉尼奧運會上奪得金牌。既為了兒子，也為了國家
，因為蒙古在歷史上還從來沒有贏得過奧運會的金牌。



　　不過，他最後說，回國後，最重要的是先要交兒子
學會蒙古的傳統摔跤。（新華社曼谷１２月８日電）

 

