　　亞運史上誕生首枚檯球金牌
　　陳國明為中國香港再添一枚銅牌


　　
　　新華社曼谷１２月８日電（記者樑金雄）亞運會在
走過４７年曆史後終於在今天誕生了第一枚檯球金牌。
巴基斯坦名將阿里成為這一榮譽的獲得者。


　　在今晚進行的曼谷亞運會檯球司諾克的決賽中，二
號種子阿里以７：６險勝四號種子馬來西亞的張庭森，
為巴基斯坦奪得本屆運動會首枚金牌。


　　中國香港臺球新秀陳國明雖最終奪得銅牌，但他肯
定是目前中國香港代表團“人氣最旺”的明星。在隊友
、奪標熱門傅家俊令人大失所望後，陳國明又讓香港團
感到振奮。首輪爆冷淘汰頭號種子泰國名將瓦塔納後，
陳國明今天在半決賽雖敗給老將張庭森，但在爭奪銅牌
的比賽中，他以５：０輕取馬來西亞的黃振家，為中國
香港代表團增加了第二枚獎牌。昨天，中國香港隊在山
地車賽中意外獲得一枚銅牌。


　　現世界職業排名第三十九位的阿里長期居住在英國
打職業賽，是目前在世界職業選手排行榜上僅次於瓦塔
納的亞洲人。


　　在今天早上進行的半決賽中，張庭森以６：２擊敗
陳國明，阿里以６：５險勝黃振家。


　　昨天，中國最具實力的兩位選手龐衛國和郭華在八
分之一決賽中雙雙被淘汰出局。這說明中國檯球運動還
需加倍努力，才能走到亞洲前列。中國隊還將參加司諾
克的團體、雙人及九球共４個項目的比賽。

 

