　　中國代表團奪金勢頭不旺


　　
　　新華社曼谷１２月８日電（記者馬小林）悶熱了幾
天的曼谷今天突然變得涼爽了起來。參加亞運會的中國
選手的奪金勢頭，似乎也受到了這股“冷空氣”的影響
，在所產生的２７枚金牌中只拿回了７塊。


　　昨天開局不利的影響至今仍未消退，部分中國選手
今天在射擊、游泳、柔道等項目上的失常表現，直接導
致了原本應歸中國隊所有的至少三、四塊金牌流失了。



　　中國射擊選手似乎還沒有從昨天意外丟金的噩夢中
醒來。儘管由蔡燁清、任傑和陶璐娜組成的中國隊以１
１５１環的成績奪得女子氣手槍團體冠軍，並打破亞洲
和亞運會紀錄，為中國隊奪得首枚本屆亞運會射擊金牌
，但是世界冠軍蔡燁清在個人賽中卻馬失前蹄，以０·
８環之差，將金牌拱手讓給了無名小卒阿斯潘蒂婭洛娃
。這位哈薩克斯坦人奪冠的成績是４８６·８環。


　　今天射擊場上的贏家是哈薩克斯坦隊。在所產生的
６項冠軍中，他們除獲得女子氣手槍個人金牌外，還將
男子雙向飛碟個人冠軍照單收下。男子自選步槍團體和
個人金牌分別為泰國和土庫曼斯坦選手所得，而男子雙
向飛碟團體冠軍則為傳統強隊科威特所獲。中國射擊隊
共奪得１金、２銀、３銅。


　　陳妍的因病退出，使得中國游泳隊今天的奪冠計劃
徹底告吹。昨天在金牌數上以２：３小負中國隊的日本
人今天收穫頗豐，竟然將男子１００米蝶泳、４００米
個人混合泳、４×２００米自由泳接力以及女子２００
米蛙泳的金牌全部劃入自己的帳下。缺了領頭羊的中國
選手整整齊齊地領得５枚銀牌。


　　不知大賽冠軍為何物的中國臺北游泳隊，今天終於
在蔡淑敏的奮力搏擊下，贏得了歷史上第一枚亞運會遊
泳金牌。她以２分０秒８９的成績登上女子２００米自
由泳的冠軍領獎臺，成為當之無愧的今日之星。


　　中國選手今天在舉重、體操、跳水、自行車等項目
上奏響了勝利的凱歌。


　　楊霞和樂茂盛分別贏得舉重女子５８公斤級和男子
６２公斤級冠軍不是新聞，倒是楊霞三次超過挺舉和總
成績世界紀錄從一個側面表明，國際舉聯變更級別後，
中國選手優勢依舊。


　　跳水世界亞軍田亮和郭晶晶，今天比較順利地登上
了男子十米跳臺和女子三米跳板的冠軍領獎臺。為他們
保駕護航的黃強和楊蘭則守住了自己的陣地——各獲一
枚銀牌。中國女子體操選手則以領先第二名日本隊４分
多的優勢，無可爭議地成為亞運會女子團體冠軍。馬豔
萍以２小時０７分２８秒的成績，為中國隊奪得有史以
來第一枚亞運會山地自行車女子越野賽金牌。


　　山地自行車男子越野項目的金牌為日本選手宇田川
聰仁所得。


　　蒙古人今天在柔道場上大顯神威，一鼓作氣將三枚
金牌中的兩枚劃歸己有。在隊友李瑩和謝建華被擋在決
賽大門之外後，沈君在決賽中輸給蒙古的額得納特，使
中國隊的金牌夢破滅。今天產生的另外一枚柔道冠軍為
朝鮮選手所得。


　　中國足球隊今天在第二階段分組賽首場比賽中，以
３：１戰勝了塔吉克斯坦隊。由於伊朗隊意外地輸給了
阿曼隊，使得中國隊有望以小組第一的身份進入八強。



　　截止到今天，亞洲三強中中國隊以１３枚金牌佔據
金牌榜首位，日本和韓國隊所得金牌數分別為１２枚和
７枚。


　　明天，本屆亞運會將進行遊泳、射擊、體操等２５
個項目的比賽，產生３０枚金牌。
 

