　　中國射擊隊難改頹勢


　　
　　新華社曼谷１２月８日電（記者曹立）曼谷亞運會
華目體育中心射擊場今天幾乎成為中、西亞國家的天下
，他們共奪走了６枚金牌中的４枚。中國隊依然未能完
全驅散昨日失利的陰霾，最後只以１金２銀３銅收兵。



　　在女子１０米氣手槍團體比賽中，中國隊發揮出應
有水準，以１１５１環的成績奪得首枚金牌，並且刷新
了自己保持的１１３８環的亞運會紀錄。哈薩克斯坦隊
和韓國隊分別以１１４８環和１１３３環的成績分獲銀
、銅牌。


　　女子氣手槍個人金牌落入哈薩克斯坦大學生迪·阿
斯潘迪婭洛娃的囊中，她以４８６·８環刷新了４８２
環的亞運會紀錄。中國選手蔡燁清和任潔分別以４８６
環和４８４·６環取得銀牌和銅牌。


　　蔡燁清在比賽後說，她在決賽中有幾發對於技術過
於苛求，結果反倒打得較差，這是今天她學到的經驗教
訓。


　　繼昨日在女子氣步槍團體項目上奪魁之後，泰國又
成為男子自選步槍臥射團體賽的一匹“黑馬”，以１７
５８環的成績奪冠。吉爾吉斯斯坦隊以６環之差居第二
，中國隊以１７５１環得銅牌。


　　在男子自選步槍臥射個人預賽中列第一的土庫曼斯
坦選手伊·皮裡剋夫在決賽中發揮穩定，一路領先，最
後以６９７·２環捧得金牌。泰國的塔·馬差齊和日本
的慄田直紀分獲第二、三名，成績分別為６９３·３和
６９１·１環。


　　在男子雙向飛碟團體決賽中，由世界冠軍阿·拉什
迪領軍的科威特隊以３５６中獲勝，中國隊以１中之差
屈居亞軍。


　　但在該項目個人比賽中，哈薩克斯坦的塞·亞克辛
發揮出色，以１４９中奪得冠軍，同時打破了原１４５
中的亞運會紀錄。中國的黎旭超水平發揮，和拉什迪都
打出１４５中。加打靶標後拉什迪獲銀牌，黎旭獲銅牌
。


　　中國隊總教練張恆賽後說，昨天未能取得金牌，射
擊隊特別召集運動員開會，總結經驗，要求運動員們放
下思想包袱，所以今天略有起色。至於男子步槍臥射，
向來偶然性非常大。


　　
 

