　　跆拳道賽場再起風波
　　袁桂茹為中國奪得銅牌


　　
　　新華社曼谷１２月８日電（記者樑金雄）繼昨天中
國選手賀璐敏先得金牌後又被判得銀牌而使賽場混亂後
，今天亞運會跆拳道賽場又因裁判引起風波，但結果卻
與昨天不同。


　　在女子５１公斤級半決賽中，前兩局雙方戰平。泰
國選手烏莎·辛拉帕加在決勝局明顯有兩點得分，但裁
判竟判對手印度尼西亞的旺薩以４：３獲勝。這一判決
立刻引來東道主觀眾和泰國隊的強烈不滿。激動的觀眾
圍向裁判，還有人把水瓶及水桶投向裁判。無奈，主辦
者只得求助泰國警方派警察維持賽場次序。


　　裁判和仲裁們紛紛退到後臺，仲裁經近１小時的討
論宣佈，因裁判記分錯誤，改判泰國選手辛拉帕加獲勝
，並讓所有跆拳道裁判站立在賽場中央，向觀眾鞠躬道
歉，保證今後不再出現類似問題。但在後來的比賽中，
又出現了因對裁判判決有意見而觀眾混亂的場面。


　　今天共進行了４個項目的決賽，韓國人僅在男子７
２公斤級的比賽奪得一枚金牌。中國隊臺北隊發揮出色
，分別由湯惠雯和許芷菱奪得女子５１公斤和６３公斤
級的金牌。男子５８公斤級冠軍被越南選手胡一統獲得。


　　中國選手袁桂茹在女子５１公斤級半決賽中不敵湯
惠雯，為中國奪得１枚銅牌。這也是兩天來中國女子跆
拳道隊為中國隊奪得的第三塊獎牌。
 

