亞運會： 健美業餘選手唱主角
 
　 
    “參加本屆亞運會健美比賽的五名運動員全部是業餘選手，我們將珍惜這一寶貴機會，展示中國健美人的風采。”國家體育總局社會體育指導中心主任王筱麟說。

　　王筱麟告訴記者，健美項目是第一次作為正式比賽項目進入亞運會的，並且只設男子項目，共8個級別。我國女子健美水平在亞洲應該說處於領先位置，有衝金奪銀的把握。在剛剛落幕的亞洲女子健美錦標賽上，我國佔據絕對優勢，幾乎囊括所有金牌。但在男子健美項目上，我們在亞洲不佔優勢，韓國、日本、新加坡實力較強。

　　實事求是地講，在健美項目上我們衝金的難度較大，爭取在某個級別上實現獎牌的突破。健美項目是首次列入亞運會項目，因此隊員並非來自省、市體工隊，全部是業餘選手。經過綿陽全國體育大會、全國健美錦標賽等大賽的篩選，確定了5人名單，他們將參加70公斤級、75公斤級、80公斤級、85公斤級、90公斤以上級各級別的比賽。目前隊員熱情高漲，狀態良好。

　　王筱麟說，健美運動對肌肉有特殊要求，以肌肉發達和表演造型來判定勝負。但肌肉不是一朝一夕就能練成的，需要系統訓練。因此，參加亞運會的運動員全部集中在北京進行封閉訓練，改變過去散兵遊勇的狀態。珍惜機會，展示風采、爭創佳績是選手們最大的心願。
 
