“我沒有獲得獎牌，甚至連決賽圈都沒有進，但參加本屆亞運會，我覺得是對自己這麼多年付出的肯定。”上海籍健美選手曹雄傑昨天比賽結束後，在釜山市民會館接受了記者的採訪。

　　著迷健美

　　看著曹雄傑“斯瓦辛格”般的肌肉，令人驚歎不已。曹雄傑說，是14年前，一部由斯瓦辛格主演的美國影片《突擊隊員》改變了他的一生。奧林匹亞先生斯瓦辛格那一身結實漂亮的肌肉，使他從此對健美著迷。當時不到15歲的他便悄悄找來一副啞鈴，揹著家人開始練起了健美。

　　既練又吃

　　熟悉健美運動的人都知道，健美的肌肉是練出來的，更是“吃”出來的。這樣才能讓身體不斷地加大圍度，再慢慢地把肌肉線條精雕細琢練出來。現在，曹雄傑每天要吃40個雞蛋、2斤水果、近10瓶酸奶，雞胸脯肉、魚、還要加蛋白粉。母親退休後，就專門充當他的營養師和廚師。曹雄傑大學畢業後找了很多份工作，皆因訓練和比賽不得不辭去工作。

　　自掏腰包

　　在中國，健美選手是真正不吃皇糧的純業餘選手。練健美除了吃要花很多錢，訓練和比賽還要自己掏腰包。參加全國健美比賽，不僅要自己買服裝，交通費、住宿費都是自己付。“參加亞運會，是我有史以來參加比賽住得最好的一次，住上了兩人標準間，平時我們參加全國比賽，不是四五個人擠一個房間，就是在朋友家裡的客廳沙發上將就睡。”

　　願望實現

　　去年全國體育大會期間，有消息傳出來說，釜山亞運會將增加健美比賽，那時候，曹雄傑就有一種朦朦朧朧的感覺，他要代表中國參加亞運會。當記者在釜山採訪他時，他仍然無法抑制住自己的激動。他說：“我一直期待著這一天，現在願望終於實現了！”

　　為了備戰亞運會，曹雄傑辭去了一家飲料公司的工作，自費參加集訓。在他眼裡，這很正常，有追求就要有付出，倒是國家健美隊領隊王筱鱗很感動，他昨天對記者說：“你們應該好好報道健美隊員的精神，他們是自己出錢，為國家比賽。”

　　看到差距

　　“十多年來，我為健美付出了很多很多，有了今天，我也就知足了。”談到亞運會健美比賽時，曹雄傑認為：“我們是業餘選手同職業選手比，中國健美隊5名選手，雖然只有林沛渠一人進了前六名，但我們還是有所收穫，起碼認清了形勢，看到了差距。”曹雄傑說。

　　最值得曹雄傑驕傲的當然要數他那一身發達的肌肉了，他告訴記者，每到夏天，當他穿著短袖衫走在馬路上，一身線條清晰、像雕塑一樣的發達肌肉，會吸引無數驚羨的目光，“呵！那個回頭率就甭提了。”