中國健美隊首次出征亞運會 釜山之行志在奪金
 
　 
    將於29日出徵亞運會的中國健美隊22日下午在北京青鳥健身中心作了臨行前的最後一次公開測驗。儘管是首次參加亞運會，但他們卻瞄上了亞運會的金牌。

　　釜山亞運會是第一次把健美列為正式比賽項目，共設男子8枚金牌，我國此次派出林沛渠、楊興民、劉興剛、張惠明、曹雄傑參加亞運會的70公斤級、75公斤級、80公斤級、85公 
斤級和90公斤以上級5個級別的比賽。中國健美隊教練李慶華說，此次參加釜山亞運會的5名選手都是7月貴州選拔賽的優勝者，代表了我國的最高健美水平，雖然他們有望在亞運會上披金掛銀，但是為了不給隊員增加壓力，健美隊的領導並沒有公佈具體的奪金目標。李慶華說：“本屆亞運會共有韓國、泰國、越南、日本等20餘個國家和地區參賽，其中韓國和日本是中國隊主要的競爭對手，越南、緬甸等國在部分級別中也具有奪冠實力。”

　　據李慶華介紹，林沛渠是此次中國健美隊出征亞運的奪金主力。林沛渠來自廣東汕頭，現任北京青鳥健身中心專職教練，他於1997年在廣東體院時開始接觸健美，在今年7月的貴州選拔賽70公斤級的比賽中，一舉奪得男子70公斤級冠軍、8個級別全場總冠軍。今天，林沛渠同樣以良好的體形和感染力極強的表演征服了在場的評委和觀眾。

　　中國健美隊的楊興民是此次中國亞運代表團中年紀最大的選手。他今年54歲，從不惑之年開始練健美，他已經堅持了十餘年。從外表看，楊興民怎麼看也不像是過50的人，頂多剛過而立。他說，健美使他體會了第二次青春。楊興民將參加釜山亞運會健美比賽75公斤級的比賽。

　　中國健美隊為備戰亞運會，今年年初選擇北京青鳥健身中心作為集訓基地，李慶華在談到集訓情況時說，他對青鳥健身的軟硬件設施都非常滿意，這裡的健身氣氛很好，選手們在這裡集訓很有感覺。

　　今天，中國健美隊還向北京青鳥健身中心執行董事李鑌先生頒發了錦旗，以表彰青鳥健身中心長期以來對中國健美事業的支持。在中國健美隊集訓期間，李鑌從健身中心的運營費用中每月撥款4萬元用於解決健美隊的食宿問題
 
