 
    “健美項目是第一次參加亞運會的非奧項目，林沛渠也是第一次參加亞運會，並是惟一一位進入前六名的中國健美選手。雖然在70公斤級的比賽中只拿了個第五名，與獎牌無緣，林沛渠有點遺憾，但他告訴記者他最大的收穫是可以代表中國來參加亞運會健美比賽。對他自己來說，彷彿也成為亞運會的一個主人。因為，健美從來都是與競技體育無緣的。“參與就是勝利”這是林沛渠的口號。


　　26歲的林沛渠畢業於廣東體育學院，學的是體育教育。阿諾德·施瓦辛格是他崇拜的偶像。正是因為這個原因，在腿部受傷無法再從事田徑運動後，1997年林沛渠將目光放在了健美上。在他看來，健美是最具男人特色的一項運動。但是他當時沒有想到練健美有那麼苦。“天天要少食多餐，並且少糖、少鹽。對我這樣強壯、運動量，消耗量又極大的小夥子來說太痛苦了。”想起當初練健美的經歷，林沛渠至今說起還“心有餘悸”。“所有吃的東西基本上都是用白水煮的，沒有一點味道。別人吃東西我乾脆不敢坐在旁邊，最開始是自己也想吃，後來是聞著噁心，反正常人想象不出那滋味。”

　　林沛渠告訴記者，為了參加亞運會，他在一個月內體重減掉10公斤，皮下脂肪也減到了8%以下。為了說明8%是什麼概念，他用手輕輕地掐起手背最薄處的肉，“我的全身都是這樣。”沒有一絲一毫的贅肉，甚至連僅有的一點水分都快被“榨”幹了。

　　林沛渠說，他的最大願望就是讓中國國旗在下一屆亞運會健美賽場升起。“如果我做不到，我也要讓我的學員做到。”
 