樂茂盛為中國舉重隊再添一枚金牌


　　
　　新華社曼谷１２月８日電（記者顧涓）中國選手樂
茂盛今天在這裡舉行的第十三屆亞運會男子舉重６２公
斤級的比賽中，以３０５公斤、高出第二名１７·５公
斤的絕對優勢，獲得金牌。


　　哈薩克斯坦的迪·羅馬肯和日本的池（田加火旁）
大分列這個項目的第二、三名，成績同為２８７·５公
斤。


　　樂茂盛在比賽中沒有遇到任何對手，他的１４０公
斤抓舉和１６５公斤挺舉成績都是在第一次試舉取得的
。


　　樂茂盛在挺舉中曾經兩次要了１８０·５公斤，試
圖衝擊世界紀錄，結果全部失敗。


　　與之相比，第三、四名的爭奪反而顯得緊張激烈，
泰國選手興諾·朝與日本的池（田加火旁）大成績咬得
很緊，每當興諾出場，看臺上便爆發出熱烈的掌聲和歡
呼聲。當他最後一次試舉１６２·５公斤失敗時，就連
一旁的工作人員都不顧場合地大叫起來。


　　樂茂盛對自己的成績不滿意，他搖著頭說：“不理
想，太不理想了。”


　　中國舉重隊總教練楊漢雄說，樂茂盛平時訓練成績
遠遠高於他奪標的成績。他表示今後要理順參加洲際賽
事中奪冠和破紀錄的關係。


　　國家體育總局重競技中心的主任韋迪則認為，衝擊
紀錄沒能成功，可為今後的大賽積累經驗。
 

