           中國網球隊４：１勝印尼隊
新華社北京５月６日電（記者周杰）中國男子網球隊
             今天在這裡贏得兩場單打比賽的勝利後，以４：１的總成
             績戰勝印度尼西亞隊，取得了參加戴維斯杯網球賽世界組
             資格賽的資格。
                 這是中國隊自１９８３年開始參加戴維斯杯網球賽以
             來首次有機會與世界強隊交鋒。
                 今天進行的第一場單打比賽由中國隊的潘兵迎戰印尼
             隊的丹尼爾·海揚託。
                 這場比賽對雙方來說都很重要，如潘兵獲勝，中國隊
             將以３：１的總成績穩操勝券；如海揚託獲勝，則印尼隊
             把比分扳成二平後還有希望後來居上。在４日和５日進行
             的頭兩盤單打和一盤雙打比賽中，中國隊勝了兩盤單打，
             印尼隊贏得了雙打比賽的勝利。
                 今年２１歲的潘兵充分利用其發球凶狠的威力，以６
             ：３輕鬆地贏了第一盤。海揚託在第二、三盤比賽中竭盡
             了全力，但由於心情急燥而導致動作走形，頻頻失誤，以
             １：６和２：６接連敗北。這樣，潘兵以３：０獲得勝利
             ，並使中國隊以３：１的總比分穩獲勝利。
                 中國隊的夏加平今天在第二場單打中與印度尼西亞隊
             的蘇哈爾亞蒂對壘。結果，夏加平以７：５和６：０獲勝
             。
                 世界組資格賽將在今年９月２１日至２３日舉行。（
             完）

