           珠峰花絮
新華社定日５月６日電珠峰花絮
                 （小標題）親連親
                 在中、蘇、美和平登山隊的中方成員中，桂桑和窮達
             吉是一對夫妻。
                 窮達吉的妹妹是隊員洛則的嫂嫂。雖然他們兩家住在
             相鄰的兩個村莊，但有這一層關係純屬偶然。
                 桂桑的妹妹是教練兼隊員旺加的愛人。桂桑說：“我
             生小孩時，我妹妹來侍候。他倆怎麼好上的，我也不知道
             。”
                 旺加聽了，在一旁嘿嘿笑，彷彿為自己的“高招”得
             意。
                 （小標題）翻譯
                 中、蘇、美三方隊長開會，大部分時間還是用在翻譯
             過程中。
                 ４月２８日，三方隊長又開會。美方翻譯不在，這可
             忙壞了中、蘇兩方翻譯。
                 當中方隊長講話時，中方翻譯要翻成英語給美方隊長
             聽，蘇方翻譯要翻成俄語給蘇方隊長聽。
                 當蘇方隊長講話時，要首先由蘇方翻譯翻成中文，再
             由中方翻譯翻成英文。
                 當美方隊長講話時，中、蘇兩個翻譯又要把英語分別
             翻成中文和俄文。
                 在帳篷外面，聽到的盡是翻譯的聲音。由於兩個翻譯
             是同時說話，聽起來象吵架似的。
                 （小標題）紅領巾
                 ４月２７日上午，中方把天津市和平區四平東道小學
             五年級三班的少先隊員們贈送的紅領巾分發給三方全體隊
             員，並要求隊員們都戴上紅領巾，合一張影。
                 可這些“大朋友”幾乎都不會戴紅領巾，不但“洋朋
             友”不會戴，連中國隊這些曾是少先隊員的大哥、大姐們
             ，也把紅領巾的帶法忘得一乾二淨。
                 他們或是系領帶一般，或是結繩釦一樣，總算把紅領
             巾系在了脖子上。雖然不整齊，但紅紅一片飄揚在胸前，
             合起影來到十分壯觀。
                 （小標題）犛牛鈴
                 美方女隊員拉韋內·伍茲患肺炎要回國了，非常想買
             一隻犛牛鈴留作紀念。
                 而當時犛牛早下山了，急得美方翻譯想不出辦法。
                 恰巧，來自附近鄉村的幫工桑布還在中方帳篷裡住著
             ，而他又恰巧有一隻犛牛鈴。
                 美方翻譯聞訊大喜，把桑布叫到隔壁帳篷開始“談判
             ”。
                 桑布僅懂幾句漢語，翻譯又剛學幾句藏語。他們連比
             帶劃，說了半天還是莫名其妙。
                 最後翻譯在報紙空邊上寫上７０，桑布領會，又在報
             紙上寫上８０。
                 翻譯搖頭，又寫上７５。桑布終於點頭。
                 於是翻譯一手交錢，桑布一手交鈴。一隻犛牛鈴竟賣
             了７５元錢。
                 大家都稱桑布“狡猾、狡猾的”。
                 新華社記者  王永治    （完）

