           三國和平登山隊第一突擊組建立突擊營地
新華社珠穆朗瑪峰５月６日電通訊員營道水、記者王
             永治從珠峰大本營報道，中、蘇、美１９９０年珠穆朗瑪
             和平登山隊第一突擊組６名隊員已於今天下午北京夏令時
             ６點鐘到達８６８０米處，在第二臺階下面建立了突擊營
             地。５月７日，他們將向頂峰突擊。
                 這６名隊員是今天中午１２點從６號營地出發的，由
             中方第一主力加布帶路。６名隊員此前在珠峰最高曾登達
             海拔８３００米，對６號營地以上路線不熟悉。
                 在今天的行軍中，中方正、副隊長洛桑達瓦和羅則一
             直在大本營通過望遠鏡和報話機給山上隊員指示線路。羅
             則是中國登山隊１９７５年第二次征服珠峰時的９名勇士
             之一。至下午７點２０分，突擊隊員們已在突擊營地立起
             兩頂帳篷。洛桑達瓦通過報話機向突擊隊員表示祝賀，並
             鼓勵他們明天奮力登頂。中方第二主力大其米通過報話機
             表示：“請大本營放心，明天一定完成任務！”
                 今天下午４點３０分，第二突擊組６名隊員已到達５
             號營地，其中包括中方女隊員桂桑。（完）

