           圍棋名人戰第五輪在嵊縣舉行
新華社杭州５月６日電（實習生湯李樑）今天在浙江
             嵊縣舉行的第三屆圍棋名人戰第五輪比賽中，棋聖聶衛平
             對徐榮新七段下得乾脆利落，不到３小時以四又四分之三
             子獲勝；樑偉棠七段頑強迎戰天元劉小光，下到讀秒最後
             一分鐘方中盤認輸。
                 當讀秒聲響起，樑偉棠置上邊一塊棋於不顧，去爭下
             邊的先手大官子，企圖劫吃這片棋。但劉小光早已洞察“
             兵變”，毅然圍死樑偉棠上角，任樑偉棠點殺下片。結果
             ，樑偉棠點殺未果，下片成雙活形勢。為此，樑偉棠中盤
             認輸。
                 其餘二臺比賽的戰績為：錢宇平執黑中盤勝王洪軍七
             段，俞斌八段執黑中盤勝阮雲生七段。
                 至此，本屆賽勢漸趨明朗。唯一五戰五勝的棋手俞斌
             最有希望贏得挑戰權。如果８日第六輪比賽錢宇平勝劉小
             光，那麼由於錢宇平已負俞斌，只能寄希望於劉小光在第
             七輪中勝俞斌方可有機會加賽快棋與俞斌爭奪挑戰權。如
             果錢宇平負於劉小光，那麼即使劉小光在第七輪比賽中勝
             俞斌，仍須加賽快棋與俞斌再決雌雄。（完）

