           全國冰球甲級聯賽進入第二天
新華社哈爾濱５月７日電（記者姬雲程、通訊員盛時
             ）今天在全國冰球甲級聯賽第二天的最後一場比賽中，經
             驗豐富的佳木斯隊險些敗給以年輕隊員為主的齊齊哈爾二
             隊，大出行家們的預料。
                 賽前人們普遍認為佳木斯隊將以大比分戰勝齊齊哈爾
             二隊。
                 第一局，佳木斯隊先以２：０領先，可齊齊哈爾二隊
             的年輕隊員以積極的拼搶和主動進攻連扳兩分。
                 第二局，雙方都比較慎重，加強了防守。但臨近終場
             時，齊齊哈爾二隊在進攻中利用佳木斯隊一個空檔，射進
             一球，反以３：２領先。
                 佳木斯隊在第三局全力以赴，開賽１０分鐘後連進三
             球，終於以５：３險勝齊齊哈爾二隊。
                 今天進行的另外三場比賽的結果是：齊齊哈爾一隊以
             １３：１勝哈爾濱二隊，長春市隊以３：１勝吉林市隊，
             哈爾濱一隊以１６：２勝呼倫貝爾盟隊。（完）

