           第三屆象棋棋王賽在泰州開始
新華社泰州５月７日電（通訊員楊丁）海峽兩岸棋壇
             ８名一流高手今天在江蘇泰州揭開了“泰州杯”第三屆象
             棋棋王賽的帷幕。
                 上午開幕式後舉行了首輪比賽。黑龍江趙國榮與上海
             胡榮華激戰４個多小時，最後握手言和。胡榮華是在因香
             港棋手趙汝權缺陣的情況下，應本次比賽組織委員會的要
             求，於抽籤儀式前１小時臨時決定披掛上陣的。
                 下午２時整，第一輪的其它三臺比賽同時進行。上海
             林宏敏和浙江於幼華、湖北柳大華和廣東呂欽，都戰成平
             局，唯有江蘇徐天紅勝臺灣吳貴臨。徐天紅執紅以中炮進
             三兵對吳貴臨的三步虎，並在中局展開對峙的拉鋸戰。徐
             天紅求變毅然棄掉中兵，揮馬過河並挺進３路兵，加上一
             車雙炮大兵壓境，逼對手兩次跳窩心馬而處被動。在紅炮
             沉底和馬欲奔臥槽的困境中，吳貴臨在長考中超時被判負
             。
                 明天的對陣形勢是胡榮華對吳貴臨，呂欽對徐天紅，
             於幼華對柳大華，趙國榮對林宏敏。
                 由泰州市政府、中國體育報社和中國象棋協會聯合舉
             辦的本屆棋王賽，將進行七輪角逐。（完）

