           肖愛華獲銀花劍Ａ級賽冠軍
新華社羅馬５月７日電中國女子花劍選手肖愛華６日
             在意大利科莫奪得第三十六屆“希望”銀花劍Ａ級賽冠軍
             。
                 參加這次比賽的有來自１６個國家的１０８名優秀選
             手，其中有集奧運會、世界錦標賽、世界盃賽和世界青年
             錦標賽冠軍於一身的聯邦德國選手菲希泰爾，有榮獲多次
             世界錦標賽、世界盃賽冠軍的意大利選手瓦卡羅尼。
                 肖愛華是在擊敗瓦卡羅尼等名將和連勝１２場後，奪
             得銀花劍的。獲第二名的是聯邦德國的韋貝爾。中國隊的
             朱瑜、樑軍和鄂傑在這次比賽中，分別獲得第１７、第２
             ０和第２６名。
                 在此之前，中國女子花劍隊４月２９日在奧地利的薩
             爾茨堡舉行的第三十屆女子花劍國際賽中，肖愛華獲第一
             名，樑軍和鄂傑分獲第二和第四名。（完）

