           南斯拉夫乒乓球錦標賽結束
新華社貝爾格萊德５月６日電（記者徐坤明）經過三
             天激戰，第四十四屆南斯拉夫乒乓球錦標賽今天在多博伊
             市結束。佐·普里莫拉茨和婭·法茲利奇分獲得男、女單
             打冠軍。
                 男子單打決賽是在普里莫拉茨和伊·盧普萊斯庫之間
             進行的。他們兩人是男子雙打的老搭檔，曾獲得世界亞軍
             和歐洲冠軍，但在國內又是爭奪男子單打桂冠的老對手。
             今天兩人打得難分難解，第三局一直打到２８：２６，最
             後普里莫拉茨以３：１獲勝，第五次蟬聯冠軍。盧普萊斯
             庫獲得亞軍。在爭奪第三名的比賽中，老將佐·卡利尼奇
             以３：２險勝新秀斯·格魯伊奇。
                 在女子單打決賽中，法茲利奇打得很輕鬆，以３：０
             擊敗薇·奧伊斯泰切克，第二次摘取了女子單打的桂冠。
                 男子雙打冠軍由普里莫拉茨和盧普萊斯庫蟬聯。女子
             雙打冠軍被新秀西科羅尼婭和蘇希洛奪得。盧普萊斯庫和
             法茲利奇合作，在混合雙打中奪魁。
                 南斯拉夫乒乓球隊實力不弱。在不久前舉行的歐洲乒
             乓球錦標賽團體賽中，女隊獲第三名，男隊獲第四名，普
             裡莫拉茨和盧布萊斯庫奪得了男子雙打冠軍。（完）

