           加拿大杯跳水賽結束
新華社渥太華５月６日電（記者廖振雲）中國跳水新
             秀孫淑偉、王錢江今天在這裡分別榮獲１９９０年加拿大
             杯跳水賽男子高臺跳水冠軍和第三名。
                 １４歲的孫淑偉在決賽中充分發揮出水平，６次試跳
             均近乎完美。他的“向後翻騰三週半”，有兩名裁判打出
             了最高分１０分。孫淑偉輕鬆的起跳、優雅的凌空翻騰、
             轉體，以及水花極小的入水，激起了賽場上千名觀眾熱烈
             的掌聲。
                 １３歲的王錢江僅有一個動作稍有失誤。他最後以極
             小的差距居亞軍、１７歲的墨西哥選手費·普拉塔斯之後
             列第三位。
                 女子３米跳板決賽，蘇聯選手伊·拉什科和韋·伊莉
             娜分別奪得冠、亞軍。中國隊１１歲的伏明霞獲第三名。
                 男子１米跳板決賽，蘇聯選手謝·洛馬諾夫斯基奪得
             冠軍，澳大利亞運動員西·麥科馬克獲亞軍，奪得第三名
             的是加拿大選手賈·納珀。
                 至此，本屆跳水比賽六個項目的名次全部決出。中美
             選手５日曾分獲女子高臺跳水和男子三米跳板跳水冠軍。
                 蘇聯選手獲得女子１米跳板冠軍。
                 本屆跳水賽於５月２日開始，共有來自１２個國家和
             地區的１３支代表隊共７０名運動員參加。由１２名運動
             員組成的中國隊平均年齡１５歲，是參賽隊中平均年齡最
             小的。這些運動員均是第一次參加國際比賽的新手。（完

