           題：足球場外的“大鼻子教練”
新華社布宜諾斯艾利斯５月７日電題：足球場外的“
             大鼻子教練”
                 新華社記者王躍中
                 比拉爾多，人稱“大鼻子教練”。他因率阿根廷隊奪
             得世界盃足球賽冠軍而蜚聲足壇。
                 他的名字，對球迷來說並不陌生，但對他的為人，生
             活，工作和今後的打算，人們卻瞭解不多。
                 從球星到教練，風風雨雨３０多年，比拉爾多為阿根
             廷足球運動的發展立下了不可磨滅的功績。他年輕時學醫
             ，但酷愛足球，１９５８年加入聖羅倫索甲級俱樂部隊踢
             球，１５年後掛靴並開始執掌教鞭，１９８３年成為阿根
             廷國家隊教練。由於比拉爾多深謀遠慮、執教有方，阿隊
             一舉奪得１９８６年第十三屆世界盃賽的桂冠，從而確立
             了他世界一流教頭的地位。
                 “大鼻子教練”為人正直熱忱，平易近人。他從不以
             功臣自居，也不因得到阿根廷各界人士的厚愛而瞧不起別
             人。至今，他仍同青少年時代的好友保持密切關係。他工
             作極為認真刻苦，身教重於言教，對隊員要求十分嚴格，
             從不姑息隊員的任何錯誤。
                 比拉爾多是意大利後裔，父母仍健在，僅有一個弟弟
             ，現在同父親合開一家生產高檔傢俱的工廠。他同結婚２
             ２年的妻子有一個１８歲的女兒。女兒現在一教會辦的大
             學攻讀法律專業。
                 比拉爾多生活態度嚴肅，從不沾花惹草。他愛好民間
             音樂，特別是是阿根廷的“探戈”和哥倫比亞的“薩爾莎
             ”。他愛看戰爭和武打的電影，因而常和愛看生活片的妻
             子和女兒發生“衝突”。節假日全家好不容易聚在一起上
             街看場電影，也多是各取所好。
                 至於今後的打算，比拉爾多已向公眾宣佈，這屆世界
             盃賽後，他將“解甲歸田”，不再擔當任何國內或國外足
             球隊的教練。他想先好好休息一段時間，補償所欠妻子和
             女兒的正常生活的“債務”，爾後再作打算。但他表示，
             願意以學者的身份到世界各地講學或交流經驗。他向記者
             表示，希望有朝一日能到充滿神奇色彩的東方大國中國去
             走走看看。（完）

