           力士杯全國健美錦標賽在昆明舉行
新華社昆明５月７日電（記者畢靖、周東棣）第八屆
             “力士杯”全國健美錦標賽昨晚在昆明東風體育館舉行。
                 與健美選手同臺獻技的還有參加第四屆“長城杯”全
             國健美操邀請賽的運動員。
                 首先上場的是女子三人健美操，北京聯想隊選手的表
             演剛柔結合，動作協調，編排得體，獲得當晚的最高分—
             —９·４分。
                 在健美集體造型的決賽中，中國煤礦體協隊獲得第一
             名。雲南國防健身院隊取得了第二名。第三名是上海達爾
             美隊。
                 男子６０公斤級個人決賽，第一次參加全國比賽的煤
             礦體協的周長予奪得金牌。他以發達的肌肉，雄健的造型
             和優雅的姿態向人們展示了健與美。獲得第二、第三名的
             選手是陝西隊的李根勤和昆明工人文化宮隊的李新文。
                 參加這次比賽的共有來自３１個省、自治區、直轄市
             和行業體協、大學的代表隊的２３８人。（完）

