           約旦將派３５人的代表團參加北京亞運會
新華社安曼５月３日電（記者符衛建）約旦奧委會辦
             公室主任蒙·亨蒂迪今天在此間對記者說，約旦將派出由
             ３５人組成的體育代表團，參加今年９月在北京舉行的第
             十一屆亞運會。
                 亨蒂迪說，約旦參賽的項目有籃球、田徑、射擊、拳
             擊和摔跤（均為男子項目）。
                 他指出，長跑是約旦的強項。阿爾德·薩利斯１００
             ００米跑的最佳成績為３０分３２秒２０，有望取得好成
             績。他的同伴艾哈邁德·海薩利也不弱，１００００米跑
             的成績為３０分３８秒５０。
                 亨蒂迪說，有些項目的運動員已選拔完畢，並投入緊
             張的訓練中。他強調說，約旦奧委會決定，讓一些運動員
             參加某些國際比賽，以作亞運會前的熱身賽。
                 亨蒂迪說，中國正在積極籌備亞運會的召開，他相信
             中國有能力舉辦好這一盛會。（完）

