           中國將派最佳陣容赴日衛冕湯、尤杯
新華社北京５月７日電記者樑金雄今天從中國羽協獲
             悉，為參加５月２５日在日本揭幕的世界羽毛球團體最高
             水平的比賽——第十六屆湯姆斯杯和第十三屆尤伯盃賽，
             中國羽毛球代表團今天在北京正式組成。
                 志在奪取湯姆斯杯“三連冠”的中國男隊，由世界冠
             軍楊陽、去年大獎賽總決賽冠軍熊國寶、全英公開賽冠軍
             趙劍華和李永波/ 田秉毅等名將打頭陣，已漸成熟的年輕
             選手陳康/ 陳紅勇和吳文凱、鄭昱閩助陣。這一陣容中除
             吳文凱和鄭昱閩外，其他選手均為上屆盃賽的主力陣容。
                 由於年齡偏大和舊傷困擾，一些老隊員競技狀態已過
             巔峰期。因此，中國男隊東瀛衛冕荊棘載途。但教練侯加
             昌認為中國隊如能正常發揮現有水平，仍有望保住湯杯。
                 中國女隊除關渭貞外，其他８名選手均是首次參加尤
             伯盃賽。她們是去年大獎賽總決賽冠軍唐九紅、世界亞軍
             黃華以及周雷、史曉惠、史方靜、農群華、姚芬、賴彩勤
             。其中關渭貞與史方靜配對進行雙打比賽。
                 女隊主教練陳福壽說，年輕的中國女隊已具備連續第
             四次奪取尤杯的實力，但存在著發揮不穩的弱點。
                 本次湯杯和尤盃賽２５日至２７日在名古屋進行小組
             預賽，３０日將移師東京進行半決賽和決賽。
                 中國羽毛球代表團團長是沈積長，主教練王文教，教
             練員陳福壽、侯加昌、陳玉娘、蔣永誼、欒勁、陳躍、丘
             玉芳、林詩銓和黃忠強。（完）

