           全國大型企業足球賽結束
新華社鄭州５月７日電（實習生田兆運）經過１０天
             的激烈角逐，第四屆全國大型企業足球賽５月６日下午在
             洛陽降下帷幕，上屆第三名青島鑄造機械廠隊這次捧走了
             冠軍盃。
                 青海山川機床鑄造廠隊仍保持去年的亞軍地位，第三
             名是上海大隆機器廠隊，武漢肉類聯合加工廠隊名列第四
             ，東道主洛陽礦山機器廠隊排名第五。
                 青島鑄造機械廠隊在６日進行的決賽中，以１：０戰
             勝了青海山川機床鑄造廠隊。經中國足協審查合格後，青
             島鑄造機械廠隊將有資格參加明年的全國足球乙級聯賽。
                 從本屆比賽來看，各隊的技戰術水平仍有待提高，特
             別是技術性犯規較多，這應引起各隊重視和改進。據統計
             ，在本屆１０天的比賽中，裁判員出示紅牌和黃牌共９１
             張，平均每天多達９張。
                 全國大型企業足球賽是由中國體育報社和中央電視臺
             聯合主辦的。（完）

