           國際橫穿南極大陸考察隊今晚抵京
新華社北京５月８日電（記者張繼民、陳金武）國際
             橫穿南極大陸考察隊今晚抵達北京，國家南極考察委員會
             負責同志武衡、嚴宏謨等到機場歡迎。
                 當橫穿隊中國隊員秦大河、法國隊員讓·路易斯·艾
             地安、美國隊員維爾·斯蒂格、蘇聯隊員維克多·巴雅夫
             斯基、英國隊員傑夫·薩莫斯、日本隊員舟津桂三走下飛
             機後，少先隊員向南極勇士們獻了鮮花。
                 同機前來訪華的還有在橫穿南極大陸通訊保障船上進
             行科學考察工作的兩位阿拉伯科學家。
                 在熱烈的歡迎氣氛中，每一位考察隊員都即席講了話
             。巴雅夫斯基說，一下飛機，感到北京的天氣很熱，但中
             國人民歡迎的氣氛更熱。艾地安說，他已是第三次來到中
             國，每一次來都感到非常幸福。斯蒂格說，踏上中國的土
             地，他感到非常榮幸，在南極探險之中，也曾得到中國人
             民的鼓勵，成了戰勝困難的力量。
                 這支考察隊是應國家南極考察委員會和甘肅省人民政
             府的邀請來訪的。他們計劃在北京逗留三天後，飛赴蘭州
             。（完）

