           香港４０餘名記者採訪亞運會籌備工作
新華社北京５月８日電（記者李賀普
             ８家新聞單位的４０餘名記者，今天起在北京採訪第十一
             屆亞運會的籌備工作。
                 今天下午，亞運會組委會新聞部舉行記者招待會。亞
             運會組委會副主席張百發、祕書長萬嗣銓、新聞部長吳重
             遠等回答了記者提出的問題。
                 張百發回答記者提出的場館建設情況時說，新建和改
             建的３１個體育場館已經基本竣工，沒有完的是場館周圍
             的綠化工程。新建場館需要多使用，有利於發現問題，解
             決問題。他說，在亞運會工程建設中有２６６０戶和３１
             ８個單位搬遷。
                 北京亞運會的安全問題為國內外所關注。張百發向香
             港記者介紹，北京亞運會的安全是有保證的，而且作了充
             分的準備，請記者們放心。他透露，亞運會引進了一些國
             外先進的安全檢查設備。亞運會的安全保衛將由北京市公
             安局和武警共同承擔。
                 張百發說，亞運會商品、紀念品的開發和銷售，是亞
             運會籌備工作中的一個薄弱環節。最近一個時期情況開始
             好轉，已有一定數量的亞運會商品、紀念品投放北京部分
             大商場和旅遊飯店。亞運會組委會正在抓這項工作。
                 有記者問到亞運會電視轉播權的出售問題時，新聞部
             長吳重遠說，亞運會組委會新聞部和廣播電視委員會，已
             經同日本、南朝鮮、臺灣、香港的電視機構簽定了電視轉
             播協議書，出錢最多的是日本，其次是南朝鮮，香港第四
             。此外，亞廣聯和阿（阿拉伯）廣聯也同亞運會組委會籤
             訂了協議書。
                 香港記者團是應亞運會組委會新聞部的邀請，專程到
             北京採訪報道亞運會籌備工作的。（完）

