           蘇聯隊奪得世界冰球Ａ組錦標賽冠軍
新華社日內瓦５月２日電（記者施光耀）蘇聯隊今天
             在瑞士首都伯爾尼以５：０戰勝最後一個對手捷克和斯洛
             伐克聯邦共和國隊，奪得１９９０年世界冰球Ａ組錦標賽
             冠軍。
                 本次錦標賽於４月１６日開始。在決定前四名的比賽
             中，蘇聯隊還先後擊敗瑞典隊和加拿大隊，以３戰皆捷的
             戰績奪魁。瑞典隊３戰１勝１平１負積３分，獲得亞軍。
             捷隊雖然同積３分，但因淨勝球數少而屈居第三。
                 在預賽階段戰績最佳的加拿大隊在決賽中表現失常，
             ３戰皆負，名列第四。
                 獲第五至第八名的依次是美國、芬蘭和聯邦德國和挪
             威隊。去年從Ｂ組晉升Ａ組的挪威隊雖然與聯邦德國隊都
             是１０戰１勝１平８負同積３分，但由於淨勝球數少而居
             最後一名。根據錦標賽規則，挪威隊降到Ｂ組。
                 下屆世界冰球Ａ組錦標賽將於明年４月底至５月初在
             芬蘭舉行。屆時，不久前在法國獲得世界冰球Ｂ組錦標賽
             冠軍的瑞士隊將取代挪威隊參加Ａ組比賽。（完）

