           亞運會集資５·４億元實收３·１億元
新華社北京５月９日電（記者李賀普）截止４月底，
             第十一屆亞運會集資已達５·４億元人民幣。集資部長王
             志良今天在新聞發佈會說：“集資形勢很好，任務依然很
             重。”
                 王志良透露，目前，集資部實收集資金額３·１億元
             ，其中實物合人民幣３３００萬元，佔實收集資額的百分
             之十。
                 第十一屆亞運會在北京舉行，全國人民都是東道主。
             集資是亞運會籌備工作中的熱線之一，僅今年４月一個月
             就集資３９００多萬元。其中，單位捐贈和集體捐款超過
             萬元的７１起，超過１０萬元的１３起。個人捐款１００
             ０元以上的４４起。此外，４月，集資部共收到匯款單１
             １４００份，掛號、快件１６５０份。這個月到集資部直
             接捐款的單位１０２５個，捐款個人６２５人。
                 王志良在介紹捐贈者的典型事例時說，在眾多的捐贈
             活動中，團體捐贈增多，個人捐贈數額增大，來自各省、
             市、自治區的捐贈者比例增加，華僑及國外人士捐贈者比
             例增多。
                 據瞭解，４月份又有８０種產品被確定為亞運會指定
             或標誌產品。這樣，本屆亞運會的指定和標誌產品總數已
             達到１２００多種。王志良說，大批量的亞運商品開始投
             放到首都亞運會指定商場，不僅活躍了市場，而且增加了
             亞運會氣氛。
                 亞運會基金獎券的發行進入一個新的臺階。到４月底
             ，共簽約２·３億張，出售２·０７億張，收回集資額（
             含成本費）３８４０萬元。（完）

