           快訊：和平登山隊又有８名隊員登頂成功
新華社珠穆朗瑪峰５月９日電通訊員營道水、記者王
             永治從珠峰大本營報道，中、蘇、美１９９０年珠穆朗瑪
             和平登山隊４名中方隊員和１名美方隊員今天中午登頂成
             功。
                 北京夏令時１１時１３分，中方隊員達窮、貴桑（女
             ）和美方隊員伊恩·裡查德·韋德先後登上珠穆朗瑪峰峰
             頂。他們是早上８時４５分從突擊營地出發的。
                 貴桑是中國第二位征服珠穆朗瑪峰的女運動員。
                 １１時５７分，中方又有兩名隊員洛澤和仁那登頂成
             功。他們是早上從海拔８３００米的６號營地出發的。
                 １２時１６分，登頂成功的隊員開始下撤。
                 昨天，蘇方隊員安德烈·採利謝夫和姆斯季斯拉夫·
             戈爾邊科和美方隊員埃蒙德·卡爾·維斯塔斯也從６號營
             地出發，突擊頂峰成功。
                 至此，和平登山隊已有１４人分３批登頂成功。
                 今天，第三批隊員登上珠峰峰頂的時間是：達窮，１
             １時１３分；貴桑，１１時２６分；韋德，１１時３０分
             ；洛澤和仁那，１１時５７分。
                 中午１２時１６分，貴桑和美方隊員韋德開始下撤。
             １２時３３分，達窮、仁那和洛澤下撤。他們初步計劃下
             撤到６號營地。（完）

