           通訊：聶衛平從嚴治軍
新華社杭州５月９日電通訊：聶衛平從嚴治軍
                 新華社實習生  湯李樑
                 聶衛平不僅是我國超一流棋手，而且是國家圍棋隊總
             教練，一個從嚴治軍的教練。
                 ５月５日，第三屆圍棋名人賽移師浙江嵊縣，歡迎會
             定於２０：００整在剡溪賓館舉行。聶衛平的開場白令與
             會者一驚：“我作為國家圍棋隊的總教練，首先要向各位
             來賓深表歉意。剛才我們有４位隊員在２０：００以後才
             悠哉悠哉地進來，這很不應該。”
                 一番話說得在座賓客又敬又愧，愧的是他們中不少人
             並不是等棋手，而是棋手等他們。
                 這還沒完。歡迎會一結束聶衛平就把棋手們叫到跟前
             ：“叫那麼多人等你們，好意思嗎？”
                 有３位隊員禁不住叫屈：“我們沒怎麼遲到嘛。”
                 聶衛平沉著臉道：“我的表已過２０：００了。”
                 聶教頭從嚴治隊，不獨這天如是。就在圍棋隊此番從
             北京起程來紹興比賽那天，俞斌突然發現忘帶身份證而回
             宿舍去找。此時出發時間已到，聶教頭吩咐開車。隊員們
             說俞斌還沒來，聶衛平道：“不管他。”後經眾國手再三
             懇求，聶教頭才勉強妥協，待俞斌過來後嚴厲批評一通方
             罷。聶衛平要棋手們明白，圍棋隊是一個集體，國手須有
             國手的修養。
                 俞斌八段應該說還算幸運，九段劉小光卻曾“倒”過
             一次“黴”。撇下孤雁悽悽不說，歸隊之後還得寫檢查。
                 平素毫無架子的聶棋聖，每到關係到國手聲譽時便象
             他下棋那般一絲不苟。他不僅言傳，而且身教，故此諸國
             手即便蜚聲海外，亦敬稱他為“聶老”。
                 ５月７日，聶衛平一行赴鹿山小學指導下棋。與馬曉
             春對弈的是一位年方７歲的小女孩。旁邊觀戰的聶衛平一
             眼瞥見小女孩的右手老在棋盒裡“滋嗒滋嗒”地玩子，便
             伸手觸了一下她的手臂，小女孩趕緊把手移出棋盒。臨走
             時聶衛平拉起她的小手貼近她的耳朵說：“以後你下棋的
             時候不要玩子，這樣不好。”（完）

