           日奧委會新主席相信北京亞運會能圓滿成功
新華社東京５月９日電（記者姜佔國）新當選的日本
             奧委會主席古橋廣之進今天表示，相信北京亞運會一定會
             圓滿成功。
                 古橋廣之進是在今天下午舉行的日本奧委會評議員會
             上被推舉為日本奧委會主席的。
                 古橋就任奧委會主席後接受本社記者採訪時說，中國
             舉國上下重視亞運會，各項準備工作已基本就緒。亞奧理
             事會各成員國和地區均表示參加北京亞運會，參賽運動員
             將超過以往各屆，因此完全有理由相信，北京亞運會一定
             會圓滿成功。
                 古橋還表示，北京亞運會是整個亞洲體育界的一件大
             事，日本體育界將全力支持中國辦好亞運會。
                 古橋今天還被任命為參加北京亞運會的日本代表團團
             長。屆時他將率領７２６人的龐大代表團參加北京亞運會
             。
                 古橋說，準備參加北京亞運會，是他就任主席後的一
             項重要工作。日本在北京亞運會上爭取取得比上屆更好的
             成績。
                 古橋透露，日本在北京亞運會上的目標是：金牌７０
             塊，總數第二位。（完）

