           全國男排錦標賽進入半決賽
新華社北京５月９日電（記者
             全國男排錦標賽複賽今天在這裡結束，八一、遼寧、北京
             和上海隊進入前四名。他們將在１０日進行交叉賽，兩支
             勝隊在１１日爭奪本次錦標賽的冠軍。
                 在７日到９日進行的複賽中，Ｆ組的八一隊分別戰勝
             了廣州軍區、江蘇、福建和河南隊，但負於遼寧隊，以４
             勝１負的成績列小組第一名。
                 同組的遼寧隊戰勝了八一、廣州軍區、河南和江蘇隊
             ，但負給了福建隊，戰績同樣是４勝１負。遼寧隊只是由
             於淨勝局數比八一隊少，而名列小組第二。
                 在Ｅ組的比賽中，北京隊戰勝了四川、浙江、成都軍
             區和廣西隊，但負於上海隊，列小組第一。上海隊戰勝了
             北京、浙江、成都軍區和廣西隊，但負於四川隊，同樣４
             勝１負，最後因淨勝局數少於北京隊而名列第二。
                 十日的比賽將由八一對上海隊，遼寧對北京隊。（完

