           日本將派７２６人的代表團參加北京亞運會
新華社東京５月９日電（記者姜佔國）日本奧委會今
             天下午召開理事會，正式決定參加北京亞運會的日本代表
             團總人數為７２６人。他們將參加全部２７個正式項目和
             兩個表演項目的比賽。
                 日本奧委會３月份曾召開各項目教練會議，確定代表
             團總人數。由於總人數超過預定的６００人而未能作出決
             定。在４月份召開的第二次教練會議上，總人數又超過第
             二次計劃的７００人，也未能得出結果。後來經過協商，
             這次正式確定代表團總人數為７２６人，從而成為日本歷
             史上代表團人數最多的一次。
                 日本過去參加國際比賽人數最多的一次是１９８６年
             漢城亞運會，總人數為５５１人。
                 在７２６人中，運動員５８４人，教練員和團部工作
             人員１４２人。代表團中最大的代表隊是田徑隊，共６０
             名運動員。其次是游泳隊（包括跳水和水球），共５２名
             運動員。
                 日本奧委會今天還任命了代表團正副團長。團長是今
             天下午就任日本奧委會主席的古橋廣之進，副團長是日本
             奧委會選手強化本部副本部長鬆平康隆（日本排球協會會
             長）。
                 目前，日本各單項體育協會正在通過各種比賽選拔參
             加亞運會的運動員。全部人選將在６月底之前確定。（完

