           薩達姆國際乒乓球賽結束
新華社巴格達５月８日電今天在這裡結束的第四屆薩
             達姆國際乒乓球錦標賽中，中國選手分別奪得男子單打、
             男子雙打、女子單打、混合雙打４項冠軍。
                 男子單打決賽是在兩名中國選手之間進行的，結果熊
             柯以２：０擊敗隊友趙衛國。
                 在男雙決賽中，中國選手熊柯和範向東以２：０擊敗
             伊拉克選手，奪得冠軍。
                 中國年僅１８歲的鄭源獲本屆女子單打冠軍。她還與
             伊拉克選手合作，獲得女子雙打亞軍。女子雙打冠軍被蘇
             聯選手奪走。
                 趙衛國和鄭源在昨天的決賽中，奪得混合雙打冠軍。
                 來自中國、蘇聯、埃及、阿拉伯也門、阿爾及利亞、
             突尼斯、沙特阿拉伯、約旦和伊拉克等９個國家的選手參
             加了本屆錦標賽。（完）

