           伊朗將參加亞運會擊劍比賽
新華社德黑蘭５月２日電伊朗擊劍協會一位官員今天
             在這裡宣佈，伊朗國家擊劍隊將參加今年９月在北京舉行
             的亞運會擊劍比賽。
                 這位官員說，為備戰亞運會，伊朗擊劍隊將於今年５
             月赴意大利參加國際擊劍賽，以提高隊員的競技能力。伊
             朗還將於今年７月舉辦擊劍邀請賽。屆時，伊朗選手將與
             中國、南朝鮮、日本、科威特、印度尼西亞和巴林等隊的
             選手對陣。在本屆亞運會前，伊朗擊劍選手還將與蘇聯、
             聯邦德國選手交鋒。
                 他說，伊朗隊還將邀請匈牙利和蘇聯擊劍教練執教。
                 伊朗奧委會上個月宣佈，伊朗將派１７０名運動員和
             教練員參加第十一屆亞運會。伊朗將參加柔道、摔跤、賽
             艇、體操、籃球、足球、水球、田徑、跳水、射擊、舉重
             、自行車、乒乓球和拳擊等項目的角逐。（完）

