           臺北奧委會考察團參觀亞運村
新華社北京５月９日電（通訊員程獻）由國際奧委會
             委員吳經國先生率領的中國臺北奧委會考察團一行３人和
             香港《大公報》主編陳彬先生，日前到亞運村參觀考察。
             他們懷著極大的興趣參觀了運動員公寓、餐廳以及新聞中
             心、組委會指揮中心等。
                 吳經國先生說，第十一屆亞運會是有史以來中國第一
             次主辦的亞運會，具有多重意義，臺灣將有很多記者來北
             京採訪。他說，臺灣的老百姓都非常關心這件事。亞運會
             期間臺灣每天將播出幾個小時的亞運專題節目。
                 吳經國先生說，他去年曾到過亞運村一次，這次來感
             到變化很大，運動員和記者能有這麼好的條件居住，是令
             人滿意的。
                 亞運村常務副村長霍景林回答了客人們提出的問題，
             並表示臺灣代表團一定會受到熱情而周到的接待。（完）

