           亞奧理事會３９個成員組織全部以書面形式確認參加
第十一屆亞運會
    (4)內容:     新華社北京５月１０日電（記者李賀普）國家體委、
             中國奧委會今天舉行招待會，歡迎香港記者團採訪報道第
             十一屆亞運會籌備工作。亞運會組委會執行主席、國家體
             委主任伍紹祖在招待會上宣佈，亞奧理事會３９個成員組
             織已全部以書面形式確認將參加第十一屆亞運會。
                 伍紹祖說，亞奧理事會成員全都參加亞運會，這在亞
             運會歷史上還是第一次，是一件值得慶賀的事。
                 據介紹，亞運會組委會收到的各亞奧理事會書面報告
             包括信件、傳真和文傳。
                 另據亞運會組委會新聞部部長吳重遠今天透露，報名
             採訪北京亞運會的國外和海外記者將達３０００多人，其
             中包括文字、攝影和廣播電視等。這是根據新聞部發出的
             報名表作出的估計。亞運會組委會新聞部對國內記者人數
             雖然採取限制措施，但報名人數仍然超過２０００人。
                 這次到北京採訪亞運會籌備工作的香港記者團包括香
             港１８家新聞單位的４０餘名記者。（完）

