           世界盃乒乓球團體賽男子團體採用新賽制
新華社北京５月１０日電（記者樑金雄）由國際乒聯
             主辦的第一屆世界盃乒乓球團體賽１７日將在日本揭幕。
             這次盃賽的男子比賽將首次採用新賽制。
                 新賽制規定，每隊各場出３名選手進行５盤比賽，其
             中一人打兩盤單打，另兩人各打一盤單打外，還配對打一
             盤雙打，出場順序為Ａ—Ｘ、Ｂ—Ｙ、ＢＣ—ＡＺ、Ａ—
             Ｙ、Ｃ—Ｚ。比賽採用５盤３勝制。
                 由於比賽從以往９盤單打５勝制改為由單、雙打混合
             的５盤３勝制，比賽的時間將縮短，競爭激烈程度和弱隊
             戰勝強隊的機會增加。
                 新賽制與世界錦標賽採用的斯韋思林賽制所不同的還
             有，比賽用球由白色改為桔黃色，球檯由暗綠色變為藍色
             ，賽場將擴大為８×１６米，在賽場內４個角各設一名揀
             球員；副裁判員由原來一名增為兩名，其位置改在兩個端
             邊以判斷選手發球是否犯規；參賽選手可穿部分白色或全
             身白色的運動背心、短褲。
                 中國男隊主教練郗恩庭對記者說，新賽制將使比賽的
             偶然性增大，特別是強弱隊之間差距不大時，勝負就很難
             預測。（完）

