           通訊：柬埔寨叢林運輸隊
新華社柬埔寨扁擔山５月１７日電通訊：柬埔寨叢林
運輸隊
    新華社記者黃勇  晏明
    ５月初，我們在柬埔寨抵抗力量戰士的陪同下訪問了
柬埔寨扁擔山南麓的一個武器彈藥轉運中心。
    我們抵達轉運中心時，一支約５００人的運輸隊正整
裝待發。我們立即跳下汽車前去採訪這支運輸隊。運輸隊
隊員中，最小的８歲，大至５０多歲。他們有的來自磅同
省、暹粒省，有的甚至來自湄公河東岸。其中有自行車６
０多輛、牛車５０輛，由民柬國民軍的十幾名戰士武裝護
衛。
    我們在一棵大樹下同一些運輸隊員交談。一個名叫達
的隊員，今年３８歲，磅同人，家中有一妻一女。我們問
他為什麼丟下妻女志願參加運輸隊？他回答十分乾脆：“
為了同抗越戰士一起打越軍。”一個叫博諾的中年婦女帶
著兩個女兒於３個月前步行一整天從暹粒省來到轉運中心
，她今年４８歲，兩個女兒一個８歲，一個１０歲。她倆
各肩扛一枚火箭彈，已跟隨母親３次來往於前線。運輸隊
中有一支由小青年組成的小組。他們說，由於越軍侵柬，
他們大都只上兩三年小學就失學。他們中３５人跟著父母
一起來參加運輸隊。
    抵抗力量某運輸師師長勒恩告訴我們，人民群眾已清
楚地看到，戰場形勢越來越有利於抗越力量。人民希望早
日趕走越軍，結束戰爭給他們帶來的苦難，過上安寧和平
的生活。他指著運輸隊說，他們最遠的要走２００多公里
，大約行走一星期，路途十分艱難，但沒有人掉隊。我們
問到軍隊是否給參加運輸隊的群眾報酬時，他說：“沒有
。”
    抵抗力量駐蒙多基裡省某師師長向我們介紹了敵佔區
人民積極支援抗越鬥爭的情況。他說，越偽特工人員日夜
監視和跟蹤村民活動，老百姓失去了出外謀生的權利。盡
管如此，人民群眾還是想方設法，衝破重重障礙險阻，為
抵抗力量通風報信，運糧送糧。抵抗力量在敵佔區主要動
員人民群眾進行“三不”活動——不賣糧給越偽軍；不為
越偽當兵；不參加越偽修築工事的Ｋ—５計劃。
    當我們採訪後在轉運中心吃午飯時，看到浩浩蕩蕩的
運輸隊又頂著烈日，走進了茂密的叢林。（完）

