           空軍新招飛行學員心理素質明顯提高
新華社北京５月１９日電（通訊員李永芳
武）據有關部門考查，空軍自行招收的首批學員在飛行基
礎學校被淘汰和轉入飛行學院後因技術原因停飛的比過去
大大減少。空軍招收飛行學員工作辦公室負責人在介紹這
一情況時認為，飛行學員心理素質明顯提高，顯示了心理
選拔在招飛工作中舉足輕重的作用。
    我國空軍目前應用的招飛心理素質內容，包括積極的
飛行動機，良好的感知能力、記憶能力、思維判斷能力、
注意能力、空間定向能力、手足運動協調能力、抑制能力
、應變能力和情緒穩定性１０項個性心理特徵。它們互為
一體，基本上能將飛行學員的心理狀況全部調動起來，做
到較全面、系統、綜合的考查。
    國外招收飛行學員進行心理選拔，早在第一次世界大
戰期間就開始了。據西歐一個國家統計，當時百分之九十
的飛行事故是由於駕駛員不具備飛行的心理素質所造成的
。
    中國空軍１９８８年專門建立了招飛心理選拔機構。
目前已形成了一支包括有豐富飛行教學經驗的飛行幹部、
航空心理學專業人員在內的招飛心理選拔骨幹隊伍。
    空軍招收飛行學員工作辦公室負責人告訴記者，據最
近對入校新飛行學員的調查看，經過心理選拔的學員質量
明顯好於過去。學員整體素質好，飛行動機端正，反應靈
敏協調，記憶力、判斷力、模仿力以及自控能力等比過去
有很大提高。（完）

