           測繪兵為“四化”作出重要貢獻    總參召開大會慶
祝測繪部隊成立４０週年
    (4)內容:     新華社北京５月１１日電（中央人民廣播電臺記者王
             友齊、人民日報記者郭嘉、新華社記者胡年秋）人民解放
             軍測繪部隊４０年來踏遍祖國山山水水，出色地完成了各
             項測繪保障任務，為國防現代化和國民經濟建設作出了重
             大貢獻。
                 今天，總參謀部召開測繪部隊成立４０週年慶祝大會
             ，總參謀長遲浩田代表中央軍委到會熱烈祝賀。
                 江澤民、楊尚昆等中央軍委領導同志和徐向前、聶榮
             臻兩位老帥為測繪部隊題了詞。
                 成立於１９５０年５月的人民解放軍測繪部隊，已由
             過去“一張圖、一塊板、一支筆”的狀況，發展為向合成
             軍隊提供綜合性測繪保障和為祖國的高精尖領域提供測繪
             保障的重要力量。４０年來，全軍測繪官兵懷著“為祖國
             奉獻，為人民造福，為軍隊爭光”的豪情壯志，從大興安
             嶺到五指山區，從天山南北到東海之濱，從遼闊陸地到浩
             瀚海洋，一次又一次完成了測繪任務。４０年來，測繪部
             隊為“四化”建設提供測繪保障的主要貢獻是：
                 ——為全軍各軍兵種部隊測制了近１０萬幅地形、航
             空、航海圖，結束了舊中國沒有統一座標和高程的全國範
             圍圖的歷史；
                 ——取得４００多項科技成果，研製了一批指揮自動
             化和精確定位的先進設備，提高了我軍快速反應能力。
                 ——凝聚著測繪官兵測繪保障心血與汗水的還有：我
             國第一顆原子彈爆炸試驗；第一個導彈發射試驗基地的建
             立；第一顆人造地球衛星上天；第一次向太平洋海域發射
             遠程運載火箭；第一次成功治理好淮河；第一次揭開長江
             源頭的萬古之謎和查明長江為世界第三長河；第一次測得
             珠穆朗瑪峰的高程數字為８８４８·１３米；第一次創造
             世界地面最高處——海拔７０５０米重力測量新紀錄；第
             一條京津塘長距離高速公路的設計；第一個高能物理正負
             電子對撞實驗室的建設和第一次正負電子的對撞成功；第
             一次把外國製造的“亞洲一號”通信衛星送入預定軌道；
             等等。
                 ４０年來，測繪部隊有１０多萬名官兵長年奔波在祖
             國大地。僅在野外連續測量１５年以上的軍官有１萬多人
             ，累計行程５億多公里，等於繞地球赤道走了一萬多圈。
             另外，海洋測深里程的長度為２００多萬公里，相當於從
             地球到月球往返兩次半。到目前為止，測繪部隊有近２０
             ０名官兵長眠雪山、草地、江河，有幾百人受傷致殘。
                 ４０年來，在軍事測繪戰線湧現了數以百計的英雄群
             體和個人。
                 在今天的大會上，總參測繪局局長崔世芳少將介紹了
             測繪兵的發展歷程，遲浩田講了話。遲浩田高度評價測繪
             部隊作出的重大貢獻。他說，在測繪兵身上體現著革命軍
             人以國防現代化為己任，不計名利、勇於犧牲的無私奉獻
             精神，體現著中國人民不畏艱難、奮發圖強的英雄氣概，
             體現著埋頭若干、精益求精的優良作風。他勉勵測繪部隊
             珍惜榮譽，奮發向上，為國防和經濟建設現代化作出新的
             貢獻。（完）

