           各國議會聯盟全球性裁軍會議在波恩開幕
新華社波恩５月２１日電各國議會聯盟第一次全球性
裁軍會議今天在波恩開幕。
    這次會議是+ 聯合國支持下，由各國議會聯盟組織的
。來自６１個國家的議員和專家共數百人出席了今天的大
會。會議將持續５天。
    在今天的一般性辯論中，有２６位議員就當前的裁軍
形勢和國際關係變化對裁軍的影響等問題闡述了自己的觀
點。２２日至２４日，大會將就建立信任和核查措施、不
擴散和減少核武器與常規武器、禁止化學武器、地區性裁
軍及裁軍的經濟與社會問題等進行專題辯論，大會將於２
５日通過一項最後文件。
    東道國聯邦德國外長根舍今天在大會上發表講話，表
示德國統一後將摒棄過去的強權政策，致力於歐洲的持久
和平。他還表示，支持美蘇削減戰略武器，強調任何一個
國家的武裝力量不能超出自衛的範圍。
    中國代表團團長曾濤今天下午在會上發言，就防止核
戰爭、消除核威脅重申中國政府的一貫主張：美蘇率先停
止試驗、生產和部署核武器，大幅度削減已經部署在國內
外的各種類型的核武器；所有核國家都應當保證不首先使
用核武器；所有核國家，首先是美蘇兩國，都應把部署在
國外的核武器統統撤回到本國領土之內。他指出，在當前
形勢下，強調以和平共處五項原則來處理和發展國家關係
十分必要，用這些基本準則代替強權政治，代替軍備競賽
，就可以維護國際安全與世界和平。（完）

