           薩政府和游擊隊達成新的和平協議
新華社加拉加斯５月２１日電薩爾瓦多政府和游擊隊
組織法拉本多·馬蒂民族解放陣線２１日在委內瑞拉首都
加拉加斯就爭取國內和平的日程達成協議。
    這是這次談判的調解人、聯合國祕書長的私人代表阿
爾瓦羅·德索托在此間舉行的記者招待會上宣佈的。薩內
政部長馬丁內斯等代表政府、游擊隊司令安達爾等代表遊
擊隊在協議上籤了字。
    協議規定了政府和游擊隊未來和談的最低目標是爭取
達成衝突雙方停火和尊重人權的政治協議。這項政治協議
將包括清洗武裝部隊、保障人權，選舉和司法制度的民主
化、修改憲法、解決經濟和社會問題以及為游擊隊成員重
返政治生活提供保障等內容。
    雙方在協議中一致認為，最低目標至遲應於今年９月
中旬以前實現。
    薩爾瓦多衝突雙方為了結束長達１０年的內戰，已經
進行了５輪談判，但均未達成協議。去年１１月法拉本多
·馬蒂民族解放陣線發動強大攻勢，局勢一度十分緊張。
隨後，在聯合國祕書長的調解下，雙方於今年４月４日在
日內瓦達成協議，決定５月１６日恢復和談。
    分析家認為，薩爾瓦多衝突雙方雖然已達成協議，但
和平的實現仍非易事。（完）

