           綜述：美蘇戰略武器談判的新進展
新華社日內瓦５月２０日電綜述：美蘇戰略武器談判
的新進展
    新華社記者  向奎觀  施光耀
    美國國務卿貝克在莫斯科與蘇聯外長謝瓦爾德納澤舉
行了４天會談之後宣佈，美蘇關於空基巡航導彈和海基巡
航導彈的談判已經達成協議，從而為簽署一項削減戰略武
器的條約掃除了主要障礙。
    據報道，蘇聯已同意美國的主張，在削減戰略武器的
條約中，不對美國佔優勢的海基巡航導彈的限額作出規定
。作為交換，美國則放棄其一直堅持的只將射程在１００
０公里以上的空基巡航導彈列入條約範圍的立場，同意把
這一標準降低到６００公里。
    從１９８５年以來，美蘇削減戰略武器談判經歷了反
復曲折的過程。在美國前總統里根與蘇聯領導人戈爾巴喬
夫１９８６年１０月冰島會晤期間，雙方曾同意５年內削
減百分之五十的戰略武器，後因蘇方堅持戰略武器的削減
必須同限制美國的“星球大戰”計劃掛鉤，而美國則堅決
加以拒絕，談判陷入了僵局。１９８７年上半年，雙方在
經過多次討價還價之後，就條約的基本框架取得一致意見
，其中主要包括削減戰略武器及其發射器的總限額以及有
關核查問題的某些附件。但在削減各類武器的比例以及削
減戰略武器與限制太空武器的關係問題上，雙方分歧依舊
。
    去年下半年，美蘇為擺脫談判僵局，相互又作了讓步
。特別是蘇聯宣佈放棄長期堅持的削減戰略武器談判必須
與美國的“星球大戰”計劃掛鉤的要求，為談判消除了一
個主要障礙。今年以來，兩國外長３次會晤，終於在海基
巡航導彈和空基巡航導彈等一些長期懸而未決的問題上相
互妥協，為締結條約創造了條件。
    美蘇削減戰略武器談判漫長的過程反映了這兩個超級
大國之間微妙而複雜的關係。為了爭奪軍事優勢而進行的
軍備競賽，使兩國背上了沉重的包袱。雙方都有需要通過
戰略調整，裁減軍備，緩解財政和經濟困難。另一方面，
雙方在談判過程中都力圖限制和削弱對方在核武器某些方
面的優勢，維護自己的戰略地位，以致討價還價十分艱鉅
。
    這次美國國務卿和蘇聯外長的會談，雖然在削減戰略
武器問題上取得了新的進展，但在裁減駐歐洲軍隊、坦克
和其它常規武器等問題上沒有取得成果。美國總統布什１
９日強調，要使美蘇首腦會議成功，還需要“蘇聯方面作
出某種讓步”。（完）

