           沙索沙康強調國際核查越南撤軍的重要性
新華社柬埔寨解放區５月２３日電（記者黃勇、晏明
）高棉人民民族解放軍高級軍事負責人沙索沙康今天在柬
埔寨馬德望省西部解放區某地對記者說，越南在柬埔寨仍
留有大量軍隊。國際核查越南撤軍是解決柬埔寨問題的重
要方面。
    沙索沙康今天在高棉人民解放軍總參謀部接見了新華
社記者組。他說，目前在柬埔寨的越南正規作戰部隊約數
萬人，此外還有２萬越軍駐在越老柬三國交界處的老撾和
越南境內。一旦抵抗力量威脅到韓桑林政權的生存時，他
們將隨時可進入柬境作戰。
    他說，去年９月越南宣佈撤軍時，世界上不少國家特
別是歐洲國家認為越南是真撤軍。但後來不少證據說明越
南軍隊偽裝成韓桑林軍隊留在柬埔寨。現在連一些東歐國
家也認為越南沒有從柬埔寨完全撤軍。
    他說，高棉人民民族解放軍每天大約接受１０００多
名從柬埔寨東部逃跑出來的柬埔寨人。他們都親眼看到有
大量越南軍隊在他們的家鄉為非作歹。他們是因為不能忍
受越南人的欺壓和被抓去當兵才逃到解放區的。
    他告訴我們，韓桑林軍隊和越南軍隊的生活待遇懸殊
，韓桑林軍隊的士兵日益討厭越南駐軍，越偽軍之間發生
磨擦的事件也日益增多。
    沙索沙康說，現在柬埔寨人民都希望越軍儘早撤走，
結束戰爭給他們帶來的苦難。他強調，柬埔寨問題應獲得
全面解決，確保柬埔寨成為一個獨立和中立的國家，人民
享有自由、和平與安寧。（完）

