           北約防務計劃委員會會議結束
新華社布魯塞爾５月２３日電（記者楊元華）由北約
成員國國防部長參加的北約防務計劃委員會會議今天在布
魯塞爾結束。會議主要討論了新形勢下北約的防務計劃和
戰略調整問題。
    會議認為，在當前歐洲局勢發生劇烈變化的情況下，
為適應新形勢，北約面臨著調整自身結構和戰略的任務。
    北約祕書長韋爾納在會後舉行的記者招待會上說：“
我們正處於重新確定大西洋聯盟結構、政策和戰略的進程
中”。為此，大西洋聯盟將審議自身的各項政策，為未來
確定聯盟的框架。
    會議發表的一份公報說，北約仍然是大西洋聯盟集體
安全的基礎，並強調美國常規力量和核力量在歐洲的存在
“仍然是維護安全的基本需要”。
    與會者一致認為，華約已不再構成對西歐的威脅，因
此在目前形勢下，聯盟各國的防務開支仍保持年均實際增
長百分之三是不適當的。
    會議決定將考慮在中歐建立多國部隊的計劃。美國國
防部長切尼表示支持這一計劃，以便使各國部隊受多國聯
合司令部的統一指揮。
    北約防務計劃委員會每年舉行兩次會議。這次會議討
論的防務戰略問題是北約調整全面戰略的一個組成部分。
    北約高級官員說，北約全面戰略的調整還需時日，預
計７月初在倫敦舉行的北約首腦會議也難以完成，因此“
目前北約戰略的一些基本原則仍然有效。”
    為時兩天的這次會議是２２日開始舉行的。（完）

