           西哈努克民族軍開闢暹粒磅同戰場
新華社柬埔寨扁擔山５月２６日電（記者黃勇、晏明
）西哈努克民族軍總司令諾羅敦·拉那列今天在扁擔山地
區某營地接受本社記者專訪時說，西哈努克民族軍已從奧
多棉吉省深入到暹粒省、磅同省作戰，並在那裡開闢了廣
闊的戰場。
    拉那列說，從去年１０月以來，在奧多棉吉省除三隆
市被敵軍佔據外，西哈努克民族軍已經解放和控制了該省
的全部農村地區和暹粒省的瓦林縣以及馬德望省的特莫博
縣部分地區。現在，主力部隊已深入暹粒、磅同和磅湛三
省，與民柬國民軍協同作戰，並派小股部隊深入到桔井、
上丁、茶膠和貢布四省進行遊擊活動。
    他說，西哈努克民族軍現在擁有兵力２·２萬人，目
前至少有１·８萬人在前線作戰。今年內，將把在前線作
戰的部隊增加到２萬人。
    他指著軍事地圖告訴我們，從５月５日起，西哈努克
民族軍已在暹粒省的芝靈縣、吳哥仲縣和磅同省省會磅同
市周圍向敵軍發起小規模進攻，並襲擊和破壞從磅同市到
暹粒市的６號公路路段。越軍和金邊偽軍已無法從金邊直
接通過６號公路向暹粒市和三隆市的守敵運送武器彈藥，
從而削弱了它們向抵抗力量發動強大攻勢的能力。
    拉那列指出，越南根本沒有從柬埔寨撤出其全部軍隊
，至少在柬埔寨還留駐４萬越南正規軍。他說：“據在前
線作戰的部隊報告，越軍３０２師等部隊又回到暹粒、馬
德望等省。但是，越軍的士氣低落。”
    拉那列說，西哈努克民族軍不但與民柬國民軍在前線
合作得很好，而且在內地的廣大農村地區與老百姓建立了
魚水感情。儘管越軍對人民實行嚴厲封鎖，但人民還是千
方百計地支持和歡迎抗越部隊。（完）

