           改稿（十二）
今播（ＳＳ０９５０２８）號“蒙古舉辦中國電影日
”稿，一段、二段中“首影”均改為“首映”（共三處）
。新華社５月２８日

    ★★  新華社電訊稿數據庫  檢索命中 44375 篇, 顯示第 3161 篇。 ★★
    (1)文件名及行數、漢字數: F0528.116;1 ss108028.bfj 410 8730
    (2)發稿日期,時間: 1990-05-29 00:28:00 (liu 900910;08:32:52.49)
    (3)標題:
           朝美國會間首次正式接觸
           ——朝美交接美軍士兵遺骨側記
    (4)內容:     新華社平壤５月２８日電題：朝美國會間首次正式接
觸
    ——朝美交接美軍士兵遺骨側記
    新華社記者張錦芳
    ２８日，美國８位國會議員來到朝鮮停戰村板門店與
３位朝鮮最高人民會議代表直接會晤，交接朝鮮戰爭時期
失蹤的５名美軍士兵的遺骨。這是朝鮮和美國國會之間的
首次正式接觸。
    朝鮮在１９８８年１月發現５名美軍士兵遺骨後，當
即通過有關渠道向美國政府提出就遺骨交接問題舉行雙方
政府間或國會間的接觸。但是，由於美方拒絕同朝鮮舉行
官方接觸，所以，這一問題擱了淺。最近，朝美外交官員
在聯合國進行了多次接觸，終於確定由兩國國會議員辦理
交接遺骨事宜。
    今天上午１１時，朝鮮的一輛汽車將裝有美軍士兵遺
骨的５具棺木送至板門店共同警備區。李成浩向蒙哥馬利
展示美軍士兵遺骨和遺物，他揭開棗紅色的棺蓋和白布，
一具具灰黑色的骨架基本完整地存放在棺中。這些美軍士
兵的遺物有軍鞋、鈕釦、鷹徽和鉛筆等。蒙哥馬利確認這
些是美軍士兵的遺骨和遺物。接著，李成浩和蒙哥馬利分
別代表雙方在遺骨交接協議書上簽字。隨後，朝鮮停戰以
來發現的首批美軍士兵遺骨被送過板門店共同警備區中央
的軍事分界標誌線的另一側。
    朝鮮有關人士告訴記者，這５名美軍士兵的遺骨是在
黃海北道的兩處施工工地上挖掘出來的。其中兩名姓名、
身份清楚，其餘３名身份不詳。今天在場的美國國會議員
本·坎貝爾目睹遺骨後透露，他１８歲就到朝鮮參戰，他
有幾名好友死在朝鮮戰場上，他希望五具遺骨中有一具是
他好友的遺骨。另一名國會議員獲悉其中一具是他同鄉的
遺骨後表示，回國後將把這具遺骨轉交給死者家屬。
    在場的朝美兩國國會議員對這次遺骨交接成功感到高
興。李成浩在會晤時指出，朝鮮向美國交還美軍士兵遺骨
是出於人道主義目的。朝鮮有意就美軍士兵的遺骨發掘工
作同美方繼續合作，也希望朝美今後類似的接觸為朝鮮半
島的和平與和平統一創造有利條件。蒙哥馬利在向記者發
表談話時認為，朝美國會議員的首次正式接觸在兩國關係
方面是一次重要事件。他希望這次美軍士兵遺骨的交接將
成為朝美兩國改善關係的開端。（完）

