           戰士鄭鑫勇鬥凶犯英勇獻身
新華社蘭州５月２日電（記者秦衛東、通訊員屈勝文
             ）年僅１８歲的戰士鄭鑫為保衛部隊財產和戰友的安全，
             勇鬥凶犯，在哨位上壯烈犧牲。“五四”前夕，蘭州軍區
             某集團軍黨委作出決定：追認鄭鑫為中共正式黨員、革命
             烈士，號召所屬部隊開展“學習鄭鑫，做黨的忠誠戰士”
             的活動。
                 今年３月１日凌晨，公安部門正在通緝的一個案犯持
             刀竄入某部營區，企圖想再次作案，被堅守在哨位上的戰
             士鄭鑫發現。歹徒見勢不妙，便朝鄭鑫胸部猛擊一拳，扭
             身逃跑。鄭鑫猛撲上去死死揪住歹徒的頭髮，並大聲呼喊
             。歹徒凶殘地向鄭鑫胸部猛刺一刀，當戰友們趕來時，鄭
             鑫已倒在血泊之中。因傷勢過重經搶救無效，年青戰士獻
             出了生命。
                 鄭鑫曾４次見義勇為。有一次，一個小偷在公共汽車
             上偷一位大嫂的錢包，被鄭鑫當場抓住。小偷威脅他，他
             也不放過。
                 鄭鑫１９８９年入伍。入伍前，他就做過大量好事，
             照顧患病住院的老人，為困難戶買煤買糧。入伍後，他愛
             軍習武，助人為樂，軍事比武成績優異。（完）

