           廉生信  信生威  北京軍區某守備師黨委廉明清正官
兵擁戴
    (4)內容:     新華社北京５月１８日電（通訊員白小平、記者李秀
清）北京軍區某守備師駐守在塞外荒涼之地，卻有不少內
地部隊的基層幹部要求調到這裡工作。他們說，之所以這
樣，一個重要的原因是這裡有一個廉明清正的師黨委。
    這個師駐地方圓數百里一片禿山深溝；無霜期最長的
地方只有百多天，一年要穿半年棉，地裡除了蘿蔔、土豆
，再難見到別的綠色的蔬菜；家屬隨軍難隨隊，戰士有急
事難出山。師黨委認為，要讓官兵在這裡安心紮根保國防
，除了努力改善生活條件，最重要的是靠師黨委自身廉潔
奉公，與群眾打成一片。近年來部隊發展農副業生產有了
厚實的“家底”，但他們不搞一點特殊。黨委會議室經常
有會，接待上級領導，但至今仍是當年的幾張條桌蒙上一
層白塑料布，坐的還是硬板長連椅。家屬未隨隊的黨委成
員都沒有單獨宿舍，一律辦公室裡安床。節日發福利補助
，從師長到排長都是一個標準。
    部隊每年的生產所得，除了上交和用於擴大再生產，
其餘的絕大部分都用於基層官兵的工作和生活條件的改善
。現在全師部隊住有樓房，冬有暖氣，用水有自來水，吃
菜有溫室大棚，出山辦事有班車拉送。前年，有關部門計
劃改造一下師領導的住房和招待所會議室。但師黨委瞭解
到所屬農場房屋破舊，就決定用這筆錢為農場翻修危房，
並增設便利官兵和職工生活的新設施。
    人事問題，是檢驗一個領導班子是否真正廉明清正的
試金石。守備師黨委在用人問題上公道無私，嚴守人事紀
律，堅持任賢用能，反對一切庸俗作風。無論是戰士入學
、提幹、轉志願兵，或是幹部提升，他們都堅持群眾路線
，秉公行事。今年全師缺５個副團職幹部，師黨委在深入
考察的基礎上，集體討論預定了５個人選。然後，他們發
動機關營以上幹部對全師合乎條件的幾十名幹部進行無記
名投票推薦。結果師黨委內定的５個人選均在大家選出的
６個人選之中，師黨委在用人上的公正又一次受到了驗證
。
    自身廉，腰桿硬。守備師黨委自身的清廉在官兵中樹
立了很高的威信，產生了很大的凝聚力。２０多位從環境
優越的內地部隊自動要求調到這裡的幹部，來後深感如魚
得水，工作積極。一批轉業的老同志深情地說：“到哪裡
也忘不了這片熱土，忘不了師黨委。”（完）

