     軍事情報   評論精選   武器裝備   軍事圖庫    史海煙雲   軍事商城   軍事短信   軍事論壇 
臺灣空軍一架IDF戰鬥機墜毀 兩飛行員跳傘逃生
2003-04-30 07:43:59 

 　　中國臺灣網4月29日消息隸屬於臺灣空軍清泉崗基地1架編號1617號的IDF“經國號”戰機29日中午傳出墜毀意外，2名飛行員緊急跳傘成功，目前他們已經被搜救人員發現，緊急送往附近醫院急救，軍方人員正趕往現場處理。
　　
　　據臺灣媒體報道，臺灣空軍總部表示，清泉崗基地1架編號1617號的IDF戰機失事墜毀，飛行員王祖祥少校及宋嶽暾上尉彈射逃生在南投縣魚池鄉，目前空總已組成專案小組調查。
　　
　　空總表示，這架編號1617的IDF戰機是屬於雙座型，今天執行的任務是“儀器飛行”的課目，戰機是在上午11時29分由清泉崗基地起飛，但到了11時47分時，戰機飛行員便報告出現故障，並在11時49分左右彈射跳傘。
　　
　　目前已知兩名飛行員已安全逃生，空總已組成專案小組進行調查。
　　
　　根據目擊者指出，軍機墜毀時，曾聽到至少兩聲巨大的爆炸聲，也有人看到火光，當地居民以為是電塔爆炸，於是前往察看，之前一度傳出是直升機墜毀。
　　
　　據報道，清泉崗機地目前分別駐防兩個飛行大隊，其中第3大隊編制是3箇中隊的IDF戰機，另一個第8大隊則是由桃園基地指揮部暫時移防而來，編配F-5戰機。(晨風)  
 
 
