中國外交部：對朝鮮的核武器發展計劃並不知情
2003-04-30 07:39:34 

 　　
　　本報記者 袁鐵成

　　對於一直處於熱點與迷霧當中的朝鮮核武器計劃問題，中國外交部發言人劉建超今天說，朝鮮方面在上週結束的中、美、朝三方會談中並沒有公開承認自己擁有核武器，而且，中國方面對朝鮮方面的核武器發展計劃一直不知情。

　　在中國方面的積極而祕密的斡旋下，中國、美國和朝鮮三國高級代表4月23日至25日在北京釣魚臺國賓館進行了“內部會談”。23日，三方進行了兩輪會談，24日，進行了小範圍會談，25日，中國外長李肇星分別會見朝美兩國代表。

　　在中、美、朝三方會談結束後，美國方面傳出消息說，朝鮮在會談中正式承認自己擁有核武器。美國國務院發言人鮑徹曾在記者會上表示，在北京會談中，朝方代表說朝鮮“擁有核武器”，並正在對廢棄的核燃料棒進行再處理。鮑徹還說，朝方代表同時又表示，朝鮮可以“放棄他們所有的核計劃”並“停止導彈出口”。他指出美方將對會談的所有內容進行分析，然後再決定下一步的措施。

　　針對朝鮮究竟是否已表示擁有核武器，劉建超說：“據我瞭解，在會談中，朝方沒有做這樣的表示。”劉建超在回答記者提問時還說，在北京會談的過程中，三方都認為會談是有益的，但也都需要時間研究對方闡述的立場。各方同意通過外交渠道就北京會談進程保持聯繫。中方一直同朝方和美方就朝核問題保持聯繫。

　　同時，劉建超重申，中方在會談過程中始終強調，朝鮮半島不應出現核武器，朝核問題應該得到和平解決。中方的目標十分明確，這就是維護半島的和平與穩定。中方將繼續為此作出自己不懈的努力。中方主張朝鮮半島無核化，這一立場是一貫的。

　　有記者問，“據中國所知，朝鮮目前沒有核力量，這樣說準確嗎？”對此，劉建超回答說，關於“朝鮮核計劃的問題，中方一直是不知情，但是中方在朝鮮核問題上的立場是一貫的。我們支持朝鮮半島的無核化，主張朝鮮半島應該保持和平與穩定，有關問題通過和平方式解決。同時，朝方合理的安全關切也應該得到解決”。

　　4月29日，朝鮮最高人民會議和內閣機關報《民主朝鮮》發表評論說，如果美國不改變北京會談中要求朝鮮“先放棄核計劃”的固有姿態，朝美之間的任何會談都只是浪費時間，絲毫無助於核問題的解決。評論還說，在北京會談中，朝鮮從早日和平解決核問題的立場出發，提出了同時消除朝美雙方憂慮的新的、大膽的解決方案。

　　此外，華盛頓當地時間4月28日，美國國務卿鮑威爾對新聞界表示，朝鮮代表上週在中國北京舉行的中美朝三方會談中就解決朝鮮核武器和導彈開發計劃問題提出了相關建議，美國政府目前正在研究，並與有關盟國展開磋商。鮑威爾還說，北京三方會談“十分有益”，朝方在會談中“承認了他們正在做的許多事情”，並且表示現在可以就這些問題進行進一步磋商。鮑威爾說，朝鮮方面的確就解決他們的核問題和導彈開發計劃提出了一項方案，當然，他們也期待得到“相應的回報”。鮑威爾認為，把所有問題拿到桌面上來，然後再決定下一步努力的方向，這十分有助於解決問題。(本報北京4月29日電)