
軍事評論：“巴格達之戰”考驗美軍巷戰武器裝備(3) 

--------------------------------------------------------------------------------
 
http://jczs.sina.com.cn 2003年4月12日 12:23 艦船知識網絡版 
 
　　(續上) 

　　2.美軍未來的城區巷戰武器

　　雖然美軍目前的城區巷戰武器基本上無法為美軍帶來太大的優勢，但隨著《聯合城區作戰條令》的頒發，美軍未來在城區作戰條令、部隊訓練以及武器裝備的發展上將會形成一 
個完整的體系。目前美軍已經針對城區巷戰展開了諸如狙擊手探測、隔牆探人和微小型無人機等技術的研究，其中有些技術已經接近實用階段，它們將會極大的提高美軍士兵在未來巷戰中的態勢感知、監視、偵察和探測能力。採用"步榴合一"設計的理想單兵戰鬥武器(OICW)也將會成為美軍未來的巷戰利器，其夜視裝備的性能也將不斷得到改進。

　　(1)理想單兵戰鬥武器

　　理想單兵戰鬥武器是美國陸軍、海軍陸戰隊計劃中的下一代單兵戰鬥武器。OICW是在常規5.56毫米步槍上融合20毫米榴彈發射器的"步榴合一"武器，既可以發射小型榴彈，可對800～1000米內的目標進行射擊，又可以發射槍彈，對400米內的目標進行射擊，是一種遠近結合、點面殺傷結合的武器，殺傷效能很高，適合城區巷戰使用。

　　榴彈發射器在上方，步槍在下方，兩槍共用一個槍托和發射機構，步槍與榴彈發射器均可以拆卸下來，獨立使用。OICW採用先進的動力學發射原理，步槍由HK公司G36式步槍改進而成，採用導氣式自動方式，彈匣容量30發。20毫米榴彈發射器的自動方式為身管長後坐式，榴彈引信可以設置為多種起爆模式，彈匣容量8發。火控系統包括直觀式光學瞄準具、熱成像儀、激光測距儀、彈道計算機、引信裝定器、電子器件和顯示屏。其主要功能是，以極高的精度測定目標距離；計算榴彈到目標的飛行時間；裝定引信，使其在適當時刻起爆；計算將榴彈置於瞄準點上方適當高度的彈道偏轉角，以達到最佳空炸效果。包括彈藥在內，OICW的極限重量為6.4千克，理想重量為4.5千克。

　　艾連特技術系統公司(ATK)目前是OICW的主承包商，該項目的先期技術演示(ATD)已於2000年年初結束，目前已經進入系統設計和演示階段。OICW現已完成一系列射擊試驗，包括採用先進空炸引信的20毫米榴彈。先進空炸引信結合採用了時間引信和計轉數引信的技術特點。按計劃，項目組將在2004財年進行有限用戶試驗，2005財年進入工程製造與發展階段。

　　(2)狙擊手探測技術

　　在城區環境中，準確、及時、快速的確定狙擊手的位置是實施反狙擊手行動的首要條件。目前美國已開發出主要採用聲測、紅外和激光等原理的狙擊手探測技術。

　　狙擊手聲測定位系統通過接收並測量膛口激波和彈丸飛行產生的衝擊波來確定狙擊手的位置，通常僅能探測超音速彈丸。這種系統有單兵佩掛型、固定設置型和機動平臺運載型。美國BBN系統和技術公司的聲測系統，通過測量彈丸飛行中的聲激波特性來探測彈丸並進行分類。該系統為固定設置型，採用2個置於保護區兩側的傳聲器陣列或6個分佈在保護區內的單向傳聲器。傳聲器通過電纜或射頻鏈路與指揮節點相連。為了準確定位，需事先確定傳聲器的距離，精度要在1米以內。該系統可探測到90 %的射擊，定位精度為方位1.2°、水平3°。此外，美國的"哨兵"和"安全"有效控制城區環境安全系統均是採用聲測定位技術的反狙擊手系統。

　　紅外狙擊手探測系統通過探測槍口閃光和跟蹤飛行的彈丸，來確定狙擊手的位置。美國研製的"蝰蛇"定向式紅外單兵交戰和反擊系統由紅外攝像機、計算機、步槍上安裝的慣性傳感器及顯示器組成。紅外攝像機採用CCD探測器陣列，探測槍口射擊閃光，產生的視頻信號送至數字信號處理機，推算出狙擊手的位置。反擊狙擊手在發現目標後1 ~ 10秒即可反擊。該系統在武器射程2 ~ 3倍的距離上探測概率達100 %，能提供狙擊手是位於窗後還是樹後這樣的詳細信息。此外，美軍還研製了"冠軍"、"救生員"、"神槍手"等利用紅外探測技術的反狙擊手系統。

　　激光狙擊手探測系統利用"貓眼效應"探測狙擊手。貓眼在黑暗中炯炯發光，是由於貓的眼睛比身體其他部位的反射能力強。同樣，光學系統比周圍背景的反射能力強，當激光照明器的光束照射到其上時，就會產生較強的反射光。這就是"貓眼效應"。美國在這方面研製了用紅外半導體激光器掃描，再利用從動於激光器的攝像機接收狙擊手步槍瞄準具反射的激光，將其位置疊加在場景的電視畫面上，從而在狙擊手射擊前即可發現其位置。
 
 
