
戰場觀察：美軍“精確制導”武器遭到伊軍干擾 

--------------------------------------------------------------------------------
 
http://jczs.sina.com.cn 2003年4月10日 00:08 艦船知識網絡版 
 
　　[俄羅斯"國家"網2003年3月27日報道]早在海灣戰爭時，伊拉克軍隊已經發現偽裝對付美軍精確制導武器有一定作用。當時，伊軍在地下工事上面修建水池、放牧羊群，在機場跑道上用塗料塗製假彈坑，製作和設立了許多假飛機、假坦克、假火炮和假"飛毛腿"導彈及發射架，把機動的導彈發射架偽裝成油罐車或冷藏車，取得了明顯的偽裝效果。據衛星偵察，美軍空襲所投下的彈藥有很大一部分命中的是假目標，後來美軍不得不承認，伊軍在偽裝方面"非常 
內行"、"十分出色"。

　　與1991年海灣戰爭時期相比，這次開戰後，伊拉克軍人在戰場上的表現更令美英吃驚。美英聯軍初步與伊交手就沒有達到預先設想的效果，這也使美國人開始懷疑伊拉克人得到了俄羅斯製造的先進武器。據悉，這次為對付美軍精確制導武器的攻擊，伊拉克的確使用了多種辦法，來加強戰場偽裝，並且發揮出很好的作用。

　　干擾美軍GPS 

　　美英聯軍不斷髮生導彈擊中伊民用目標事件，精確制導炸彈還"飄"到了伊朗煉油廠，甚至兩架英國戰鬥機也成了犧牲品。美軍據此認為，伊拉克人使用了俄羅斯生產的GPS導航系統的干擾器(GSP Jammer)，使美軍"精確制導"武器無法擊中預定目標。美國總統布什3月24日打電話給俄羅斯總統普京，指責俄羅斯公司向伊拉克出售了武器裝備，而且伊拉克使用這種武器抵抗美英聯軍的進攻。五角大樓甚至指出是俄羅斯的"圖拉"儀器儀表設計局和莫斯科航空器材公司："圖拉"公司向伊出售了大量反坦克導彈，莫斯科航空器材公司向伊出售了至少5臺無線電干擾系統和數千個夜視儀。美軍立即著手摧毀伊拉克的GPS干擾系統。3月25日，美軍維克托-雷諾爾頓少將在駐卡塔爾中央司令部的記者招待會上宣佈，他們已摧毀了伊拉克6臺用來干擾聯軍衛星定位信號的GPS干擾系統。

　　使用煙霧偽裝

　　海灣戰爭時，伊拉克軍隊就發現美軍的激光制導炸彈容易受雲層和戰場煙霧、灰塵影響。於是，這次為對付美軍的空襲，他們點燃油井，用石油燃燒釋放熱量使紅外線制導的精確武器出現偏差，濃煙又降低了能見度，從而干擾了美軍的"小牛"導彈、激光制導炸彈等依靠電視或激光制導的精確武器。

　　運動對付美軍"精確制導"武器

　　美軍的大量巡航導彈、精確制導炸彈，雖然炸燬了薩達姆和其政府要員的住宅、辦公設施和大量軍營，但薩達姆及其政府要員和軍隊的有生力量並沒有消滅多少。關鍵在於精確制導武器對付固定目標效果好，對付運動目標基本上無能為力，四處遊動，神出鬼沒的薩達姆和伊拉克軍隊，當然就使美軍的精確制導武器望塵莫及了。分散對付美軍"精確制導"武器

　　海灣戰爭時薩達姆把重兵和坦克、裝甲車等重裝備集中部署在邊境地區的"薩達姆"防線，這為美軍精確制導武器提供了千載難逢的好機會。最終，伊軍百萬大軍損失了一半多。這次薩達姆吸取教訓，把兵力分散部署，因此，即使美軍精確制導武器擊中了目標也不會有很大的戰果。

　　(中國國防科技信息中心) 
 
 
