     軍事情報   評論精選   武器裝備   軍事圖庫    史海煙雲   軍事商城   軍事短信   軍事論壇 
從科威特到巴格達 美軍攻伊全程回放(1)
2003-04-14 08:37:36 

　　
　　華盛頓郵報消息，3月27日，納傑夫郊外，美國陸軍第5軍軍長威廉姆-華萊士中將和第101空中突擊師師長戴維少將坐在灰色的摺疊椅上發呆，因為這場戰爭似乎陷入了一片沼澤中：納西里耶繞城戰成了一場血腥的伏擊戰：陸軍的一支補給車隊遭到了伊軍的伏擊，僅僅一天時間裡，36名陸軍和陸戰隊員被殺，被俘或者失蹤。

　　然而，13天后，巴格達被攻破了。21天時間推翻了一個國家的政權並不能說明美軍的作戰計劃是如何了得，也不是美軍作戰能力如何之強，而是這期間實在是充滿了太多的變數和意外。數十名戰地美軍指揮官和五角大樓的決策者們4月13日首度向外界透露了美軍戰爭全過程，跌宕起伏的內幕情況有助於人們增強對這場看似奇怪戰爭的瞭解。

　　(一)地面戰進攻時間提前，諸多戰地指揮官不滿

　　戰爭計劃是在國防部長拉姆斯菲爾德，中央總部司令弗蘭克斯將軍和其它高級軍官們爭爭吵吵一年多之後才拍板的。和以往的美軍作戰計劃相比，這次戰爭計劃更象是孤獨一擲：儘管戰爭計劃的細節還沒有最後確定，可入侵部隊的規模卻是一減再減--先是去年冬天，五角大樓在沒有作過多解釋的情況下突然拿掉了原定的兩支參戰部隊--裝備眾多坦克的第1騎兵師和具有快速作戰能力的第3騎兵團。這麼一減，部隊的規模縮減得如此之小，以至於五角大樓的將軍們憂心忡忡，兩名五角大樓的官員也對這一主張公然反對；接著是上個月，也就是戰爭爆發之前，當土耳其拒絕了美軍允許其步4師通過其領土的要求後，外界原以為弗蘭克斯將軍一定會等到步4師重新部署到位後才會發動戰爭，可一名參加戰爭計劃討論的將軍透露說：“弗蘭克斯將軍只是淡淡地說：沒了第4師，只會增加一點難度。”更讓戰地指揮官和特種戰部隊軍官們感到意外和震驚的是，弗蘭克斯居然決定3月20日發動地面進攻，是在美國空中力量沒有對伊軍進行充分打擊下就發動地面進攻。

　　弗蘭克斯將軍下達的這道命令讓美軍的高級指揮官們大感意外，並且使他們說服伊軍不戰自降的計劃破產。因為儘管在戰爭爆發前數週，美軍不斷地向伊軍撒傳單，警告他們不要跟美軍打戰，可有關投降的具體指令，比如說掉轉坦克和大炮炮口，將戰車集中在空場子裡，距離美軍1000米左右就丟掉手中的武器和揮白旗等等內容是剛剛開始空投到伊軍方面的。自2002年1月起就負責制定作戰計劃的陸戰隊中校喬治-史密斯說：“我們還來不及將如何投降的信息傳給伊軍部隊，這麼一來的話，伊軍不就會依然抵抗了嗎？”美國海軍陸戰隊最希望的結果是：駐守在伊科邊境的伊軍第51機械化步兵師率先投降，這樣的話就給伊軍其它部隊開了一個好頭，其它的伊軍就會跟著投降。這種看法當然是以十二年前的海灣戰爭伊軍大規模投降為依據的。因此，五角大樓的戰爭計劃者們估計，一開戰，他們就會至少逮著64000名戰俘。可如果急忙開戰的話，那麼就讓說服伊軍投降的作戰計劃全盤落空。 
 
 
 
