
美軍有新型“聰明”武器應對 打巷戰誰更佔便宜？ 

--------------------------------------------------------------------------------
 
http://jczs.sina.com.cn 2003年4月7日 08:00 中國青年報 
 
　　早在第一次海灣戰爭前，薩達姆就清楚，怕死人是美國的一個最大弱點，只要讓美國人血流成河，知難而退，他才能贏。當時，他用對付伊朗人的辦法，在一馬平川的沙漠地帶掘壕據守，以圖遲滯多國部隊的進攻步伐，同時大量殺傷敵人，不過沒能如願，反而使那些壕溝成了多國部隊精確制導武器打擊的靶子。這次，除核生化打擊外，他又想通過巷戰謀取一線生機。他號召居民擁有武器，構築掩體，與美軍開展逐巷的爭奪戰，還將共和國衛隊、警察和民兵預備役武裝隱藏在城市居民之中，進行有組織的城市游擊戰。照薩達姆看來，美軍 
與伊拉克人打巷戰絕沒好果子吃。事情究竟會如何呢？

　　的確，戰爭史表明，巷戰最能體現中國兵家在冷兵器時代說過的一句名言：敵亡一千，自損八百。眾所周知，美軍不敢打巷戰，也不願打巷戰，原因之一就是巷戰是近戰，不利發揮美軍非接觸打擊的特長，死亡率高，不划算，索馬里的教訓讓美國人對它耿耿於懷。不過，這次的情況可能有所不同，美國人在伊拉克打巷戰也有有利條件。

　　首先，地形並非很不利。城市戰的戰場由地面和地下兩部分組成。從地面情況看，薩達姆地利優勢不明顯。去過巴格達，或是伊拉克其他城市的人都會有這樣一個感覺，城市很規整，街道很寬暢，居民樓都不是很高，大都是四五層高的小樓，七層以上的高樓不多見，樓與樓之間的開闊地很寬，沒有很擁擠的鬧市區和人口居住的稠密區。這樣好的條件卻有利於美軍機動兵力和兵器，發揮近戰火力強的優勢，實施穿插分割、迂迴包圍和機降等一般城市攻堅戰術，而不利於伊方利用建築物和道路來掩蔽自己，打擊敵方。值得關注的是，在巷戰中，美軍要大量使用精確制導武器，也就是所謂的“聰明彈”，比例將達到70%至80%，而第一次海灣戰爭中90%以上的還是老式的“自由落體傻瓜彈”和“初級智能武器”。美軍聲稱，用新型“聰明”武器打巷戰，能徹底改變巷戰中防禦者主動、進攻者被動的傳統。

　　從地下情況來看，薩達姆構築了1000多公里的地道，100多公里的地鐵線，還有數不清的薩達姆“地下宮殿”，由於完全出于軍事需要，因而這些設施的作戰功能很不錯。但如果薩達姆到了地下作戰的地步，無疑宣告失敗。一方面，美軍佔領地面後，可不進入地下，而是控制各地下設施的出口，採取長圍久困的辦法，讓薩達姆地下“缺氧”而亡。另一方面，美軍可利用鑽地武器對付這些地下堅固設施，像G BU—28鑽地彈，還可效仿俄羅斯解救莫斯科大劇院人質危機的辦法，向地下設施釋放非致命性戰劑。

　　其次，美軍進行了充分準備。這次薩達姆不與美軍在沙漠地帶硬碰硬，而是將防禦力量集中在城市地區。針對這種情況，美軍在科威特境內建立了符合伊拉克城市特點的模擬訓練場，各參戰部隊普遍進行了巷戰訓練。另外，美國參加城市作戰的主力可能是數量不菲的特種部隊或海軍陸戰隊，他們具有在複雜環境下作戰的能力。

　　最後，美軍的城市戰武器性能優勢明顯。伊軍的大部分近戰武器都是前蘇聯80年代的老槍老炮，AK-47突擊步槍、T-62坦克和M-46加農炮等還是主戰裝備，在火力強度、精度和便攜性方面與美軍比差得太多。這次美軍裝備了不少新型輕武器。有一種自動步槍，它在300米距離內的命中率為0.8(傳統步槍命中率為15%)，該步槍由於裝有夜視瞄準器，在無月光的黑夜也可正常射擊。一種激光彈，功率為100萬瓦，在300公里外就能穿透近50釐米厚的水泥掩體。最新輕型智能坦克也將亮相，它能清除地雷，穿透建築物，並能藉助炮彈或者毒氣使敵人喪失能力。獨特的單兵防護系統有利於減少傷亡，它由改進的防彈衣、凱夫拉護膝與護肘、可有效減少近戰中木石和衝擊波傷害的眼罩和耳罩、適合城市戰的偽裝迷彩服以及便攜式水淨化系統組成。為提高空中打擊的精確度，A C—130戰鬥直升機將配備狙擊步槍和反狙擊手／反步兵火力裝備以及激光制導微型彈頭，等等。

　　這麼一合計，至少可以得出以下結論：對薩達姆來說，巷戰難以成為克敵制勝的法寶。當然，戰爭是一個充滿變數的怪物，一廂情願的事情不多。誰的準備更充分，誰的策略更得當，誰的勝算就大一些。(嚴國群、陶中華)
 
 
