           柬抵抗力量進逼馬德望
新華社拜林（柬埔寨）５月３日電（記者黃勇、晏明
             ）民柬國民軍某師師長欽今天在這裡接受新華社記者的專
             訪時指出，拜林鎮牢牢地掌握在抵抗力量手中。它已成為
             抵抗力量繼續進逼馬德望市的後方基地。
                 拜林距柬泰邊界１４公里，１０號公路從拜林鎮向北
             通往馬德望市。目前，拜林仍處於戰鬥戒備狀況。荷槍實
             彈的戰士在巡邏。抵抗戰士在被擊毀的越軍據點架起了槍
             炮。各建築物上有持槍的戰士在放哨。
                 記者在市中心看到，道路兩旁有被擊毀的越軍軍車和
             坦克，一大堆越軍軍糧燒成白灰，越軍破壞的建築物尚未
             修復。
                 今天，欽師長從１０號公路正在激戰的德楞戰場專程
             返回拜林接受本社記者採訪。欽師長今年３８歲，８歲參
             軍，是民柬國民軍師級幹部中最年輕的指揮員。他直接指
             揮了去年１０月攻克拜林和今年二、三月間反擊越軍向拜
             林反撲的戰鬥。採訪中，他帶領記者參觀了拉達納梳風寺
             。這是原越軍３０９師駐拜林的指揮部和柬偽１９６師指
             揮部，也是他們的武器彈藥庫。寺頂的平臺是越軍的機槍
             陣地。在拜林鎮南的神仙寺，通向山頂的長廊木欄杆全部
             被越軍鋸去用於修築工事，越軍撤退時還帶走寺內一尊玉
             佛。
                 欽師長說，越軍十分重視拜林。早在去年二、三月份
             就開始出動坦克、大炮向抵抗力量發動掃蕩，試圖保住拜
             林。抵抗力量去年１０月２２日攻克拜林的勝利沉重地打
             擊了越軍。在兩天多的總攻中，打死敵軍約１０００人，
             俘虜５００多人，打傷２０００多人。越軍不甘心失敗，
             於今年２月間分三路向拜林反撲，抵抗力量英勇反擊，於
             ３月底全部粉碎越軍，將越軍趕至１０號公路上距拜林約
             ３０公里的德楞。拜林獲得解放後，抵抗力量成立了拜林
             管理委員會，專門負責保衛拜林。
                 欽師長說，越軍仍然沒有放棄奪回拜林的企圖。為了
             保住馬德望，越軍還有可能向拜林反撲。目前雙方正在德
             楞到斯道的１３公里路段上激戰。原越軍駐拜林的３０９
             師師部就設在斯道。抵抗力量最近又拔除德楞周圍的３個
             越軍據點，戰況越來越好。欽師長指出，目前１０號公路
             上戰況有新的特點，即：抵抗力量奪取敵軍據點後，對方
             難以奪回；敵軍丟失據點後，未有增援補充。他說，形勢
             有利於抵抗力量繼續向馬德望市推進。敵軍和後勤供應集
             中在馬德望市，抵抗力量部隊也集結在馬德望以南，因此
             今後的戰鬥將會趨於激烈。（完）

