     軍事情報   評論精選   武器裝備   軍事圖庫    史海煙雲   軍事商城   軍事短信   軍事論壇 
美計劃減少海灣駐軍 空軍指揮中心移至卡塔爾
2003-04-30 07:51:20 揚子晚報 

 　　
　　美國國防部長拉姆斯菲爾德28日稱，隨著薩達姆政權的倒臺，美國將計劃減少在海灣地區的駐軍。與此同時，美國官員稱，美軍中央司令部已經決定將設在沙特的空軍指揮中心轉移到卡塔爾。

　　拉姆斯菲爾德在本週分別訪問了阿聯酋和卡塔爾，感謝上述國家在此次伊拉克戰爭中對美國軍事行動的支持，並和這些國家討論重新部署駐紮在海灣地區的美軍力量。美軍中央司令部司令弗蘭克斯也參加了一系列會談。

　　拉姆斯菲爾德28日在結束與卡塔爾領導人謝赫?哈馬德?本?哈利法?阿勒薩尼和澳大利亞國防部長希爾的會談後稱，伊拉克曾經是中東地區的“威脅”，但是現在這一威脅已經不復存在，所以美國要對其在海灣的軍事力量進行“重新部署”。

　　美國為伊拉克戰爭在海灣地區部署了26萬大軍，據《今日美國報》28日報道，五角大樓打算在伊拉克保留12.5萬美軍至少一年，其中有1.7萬到2萬美軍駐守巴格達，1萬人在伊拉克北部，巴士拉等南部地區有1.7萬人，另外在伊拉克各地派駐人數較少的美軍部隊。還有一些美海軍進駐伊惟一海港烏姆蓋斯爾。

　　美聯社的報道稱，在美軍的此次軍事部署調整計劃中，除了削減在海灣地區的駐軍規模外，另一項重要決定就是將美軍在海灣的空軍指揮中心從沙特的蘇丹王子空軍基地轉移到卡塔爾的烏迪德空軍基地。

　　美軍官員稱，弗蘭克斯已經做出了轉移空軍指揮中心的決定。但是這一行動最終需要得到布什和拉姆斯菲爾德的批准。

　　從1991年的海灣戰爭起，美軍開始使用沙特的蘇丹王子空軍基地作為空軍指揮中心。但是大批美國駐軍的存在使得沙特政府受到來自國內的巨大壓力。“基地”組織頭目本?拉登更是以此為由將矛頭直指沙特王室。為此，沙特政府在美軍使用其空軍基地的問題上態度日趨謹慎。

　　卡塔爾從1996年開始修建烏迪德空軍基地，並多次進行擴建和改造，以滿足美軍大型飛機的起降。美軍從阿富汗戰爭中開始使用該基地，但在當時仍然是一個祕密。直到2002年美副總統切尼出訪中東時在此停留，才使得烏迪德空軍基地的角色公開化。

　　近年來，卡塔爾與美國的軍事合作日益密切。在伊拉克戰爭中，美軍中央司令部指揮中心就設立在卡塔爾的賽利耶基地。

　　《紐約時報》的分析稱，將美國的空軍指揮中心從沙特轉移到卡塔爾可能會使美國和沙特的雙邊關係受到影響。為此，拉姆斯菲爾德將前往沙特進行解釋，以強調美國與沙特的“友好關係”。此外，美軍中央司令部的維克多?雷諾特少將稱，他們並不打算放棄設立在沙特的空軍指揮中心。美軍計劃保留這一設施先進的指揮中心，在進行軍事演習或者出現緊急情況時使用，而在卡塔爾則將建立類似的備用指揮中心。(馮俊揚）
 
 
 
