伊拉克戰爭中美英聯軍空中力量使用特點
2003-04-30 07:41:56 航空工業科技信息中心

 　　[美國《航空週刊》2003年4月21日報道]聯軍的空中誘惑、有意誤導、網絡中心戰和先進通訊的綜合運用，加速了伊拉克軍事力量的崩潰。
　　
　　在戰爭初期美軍就開展祕密活動，為搜尋被擊落的聯軍飛機飛行員，先派出兩架老式的“捕食者”無人機去偵察伊拉克防空設施。情報官員監視伊軍指揮控制系統，供分析決策用。美海軍空投3枚從空軍借來的“火蜂”DOUBLE_QUOTATION靶機，又從地面發射2枚“火蜂”靶機，這些靶機施放出大量干擾箔片，為“戰斧”巡航導彈對巴格達實施“斬首”攻擊開路。F-16CJ專門攻擊伊軍防空設施。這次戰爭中還使用了其他無人機、U-2偵察機和其他情報蒐集飛機，它們早在開戰之前就在執行情報蒐集任務，每次飛行時間達到4～5個小時。
　　
　　B-1和B-52也執行戰鬥空域巡邏飛行任務，B-1滿載JDAM炸彈，B-52裝載多種武器，炸彈艙內裝激光制導炸彈和非制導炸彈，機翼下掛JDAM炸彈，其中兩架B-52裝有激光瞄準吊艙，為投激光制導炸彈進行目標照射。開戰後，空中有“聯合星”（JSTARS）、空中預警指揮飛機（AWACS）和E-2等指揮控制飛機，對超過50個以上的臨時重要目標實施快速準確的攻擊，將大約60%的空中出動架次投入對地面部隊的支援，在某一點上可一天出動超過1000架次攻擊飛機。