   軍事情報   評論精選   武器裝備   軍事圖庫    史海煙雲   軍事商城   軍事短信   軍事論壇 
美軍對“施裡弗II”演習的初步總結 
2003-04-30 08:47:35 中國國防科技信息中心

 　　
　　[美國《航空航天技術週刊》2003年4月21日報道]美軍在今年2月進行的"施裡弗II"演習再一次證明，美國的法律和政策必須要與航天與反恐作戰能力緊密結合。

　　"施裡弗II"演習用於檢驗國防部當前和規劃的部隊轉型框架中的航天作戰能力。在演習中，參加演習的小組包括高層的軍事官員和退休的政府官員，擔任以下職責：國家安全委員會；2支美軍戰略司令部和聯合特種部隊的"藍方"和友方部隊，2支敵對的"紅方"部隊；1支跨部門的商業集團；1支分析、建模和支持機構。"藍軍"中的一支A組具備的是"適度"的空間能力，該能力基於美空軍在去年進行的"全球交戰VI"演習。B組的作戰對象是同一個"紅方"部隊，但具備"更強大的航天能力"。這樣，美軍就能夠了解這兩種作戰概念之間的區別。

　　"施裡弗II"演習是一次聯合的國際演習，參與者包括美空軍、陸軍、海軍、海軍陸戰隊、國家偵察局，以及加拿大、英國和澳大利亞的相關人員。

　　演習的場景非常複雜，包括一些在東南亞和南亞地區的衝突，以及可能存在的恐怖主義危機。演習的主要目的是強調國家的綜合航天能力，同時檢驗新的系統、作戰概念、法律、政策和條令等如何增強航天能力。

　　"施裡弗II"演習建立在"施裡弗I"所得的經驗基礎上，但對上層領導關心的一些領域進行了更深入的研究，這些領域包括：

　　·空間能夠如何改變聯合作戰；

　　·快速反應航天發射或航天運載能力如何對國家的作戰能力造成影響；

　　·"空間態勢感知"能力的價值，有助於瞭解航天器在軌狀況；

　　·與保持航天優勢相關的有利因素和麵臨的挑戰；

　　·對"航天力量應用"的選擇；

　　·獲得可能影響採辦決策的經驗，有助於幫助項目管理人員在系統採辦初期進行調整。

　　據空間作戰中心高層官員稱，此次演習的負責人已確定出演習的5個"初步結論"，目前數據推斷和分析仍在進行之中。其中一個重要的結論就是："美國非常依賴空間，同時美國的航天能力有著獨有的脆弱性"，這是需要值得注意的。

　　演習得出的其他幾項初步結論分別為：

　　·重建(對受到攻擊或自然原因造成的航天能力的損失的恢復過程)是一個系統問題。重建不只是快速反應發射，還包括航天器、地面支援設施、在軌檢測程序以及無數其他功能的綜合。此次演習從正面和反面對可重複使用運載器概念進行了檢驗，但沒有集中針對特定的"航天飛機"的概念；

　　·民用、商用和軍用"合作者"需要以正規方式共享信息並協同計劃。同時需要建立一個民用航天運作中心，使航天界用戶能夠了解航天方面的進展；


　　·空間在威懾中的作用已經轉移。在冷戰期間，威懾只是限於國家之間，而自"9.11"之後，美國的威懾對象已不限於國家，還包括其他方面，如恐怖分子。這種轉變在"施裡弗II"演習中已得到體現。

　　·需要對航天作戰的指揮和控制等方面進行重新思考，如戰略司令部需要重新選擇如何將新的航天、信息戰、全球打擊、C4ISR和導彈防禦等能力融合在一起。此次作戰演習顯示，戰略司令部的全球職責與地區司令部的職責相重疊。

　　此外，"施裡弗I"和"施裡弗II"演習得出的共同結論是需要對國防部、政府部門和商業部門領導進行航天教育。

　　"施裡弗II"演習的最終結論將在今年春季末得出，並將應用於其他主要的作戰演習中，如陸軍今年將要進行的轉型演習。 
 
 
