戰場“保護神”——從伊戰看美軍單兵裝備發展(1)
2003-04-29 15:35:22 

 　　
　　孫立華

　　透過伊拉克戰爭，可以看出，飛機、導彈將是未來戰場的主角，但是短兵相接的近戰已出現在伊拉克戰場。那麼，作為陸軍中的士兵將來是否還存在下去?將來的士兵還需要具備一些什麼樣的能力?這是美軍正在積極探討的問題。
　　 
　　一、頭盔裝備。頭盔不再只是一個保護工具，而是成為戰士的第二大腦。在極為有限的空間裡安裝一部微型無線電、一個話筒和一副耳機，便於士兵同戰友和指揮官聯繫。頭盔上部的雷達裝置將報告士兵所處的確切位置，在右眼前方的分子觀測器能夠顯示出武器種類。伊拉克戰爭中，美國特種部隊和精銳的陸軍步兵部隊裝備了新的輕型軍用頭盔。每頂頭盔的造價大約是63美元。與傳統的作戰頭盔相比，這種頭盔有很多優點。它不僅舒適可靠，而且還擁有很好的通信能力。該頭盔的防輕度撞擊能力比陸軍和特種部隊曾使用的任何頭盔都好。這種頭盔是特種部隊司令部用來裝備摩托和越野車的唯一衝擊式頭盔。較高的帽檐為使用人員提供更寬廣視野。使用這種頭盔，當全副武裝的使用者臥倒時仍然能對目標進行打擊。該頭盔的防震系統擁有一些特殊組成成分，它們能增強頭盔的耐久性。

　　二、肩背裝備。士兵將肩背一臺小電腦和先進的多媒體系統。目前，摩托羅拉公司已經研製出一種微型電腦。為了能夠更舒適地使用電腦，在軍服的皮帶上將裝備一個小鼠標。這樣，計算機和通信等技術將成為士兵佩戴在腰、背、肩和頭部的最一般性武器。這些裝備將使士兵與陸軍裝備的一些最先進的指揮、控制和通信系統直接聯繫起來。此外，士兵還會配備一個揹包與接線系統，其他子系統則可插在這個系統上，包括一個無線電臺。

　　三、夜視裝備。目前，美國陸軍配備的最先進的夜視裝備是AN/PVS-14型單筒夜視鏡。該夜視鏡的分辨率為1.3圈/弧度，重0.4千克，使用靈活，既可帶到頭上用單眼觀察，也可手持觀察或安裝到步槍上。如果不需要的時候，士兵甚至可以把它隨心所欲的從頭盔上取下來。它還可以作為手持觀察設備，也可置於輕武器(如M-16/M-4步槍)瞄準杆上作為步槍的瞄準具使用。除了安裝在M4A1卡賓槍上之外，還可安裝在M4A1卡賓槍的特種作戰改進型上，以及在M240和M249B班級自動武器、M16A2和M16A4步槍上使用。其獨特的防水設計使其可以在20米深水下使用。夜星雙筒夜視鏡，能夠在白天或黑夜中使用，使戰場上的部隊不用受晝夜兩套夜視鏡的重量和體積之累。這種夜視鏡把一個三代像增強管、一個人眼安全激光測距機和一個數字羅盤集成為一個手持式輕型夜視設備。這些系統把目標範圍顯示在目鏡顯示器上，並有一個RS-232數據接口，可將範圍、方位、俯仰數據傳送給戰鬥計算機，計算機確定目標範圍後提供給火控系統。