美軍投巨資改進武器 伊拉克戰爭誤傷率下降 

--------------------------------------------------------------------------------
 
http://jczs.sina.com.cn 2003年4月10日 06:36 艦船知識網絡版 
 
　　自上次海灣戰爭後，美軍為了減少戰爭的友軍火力而造成的誤傷，向國防承包商投巨資改進武器系統和通訊聯繫，並取得一定的成功。

　　在此次伊拉克戰爭中，美軍因友軍火力造成的傷亡人數比1991年的海灣戰爭減少了四分之一，這主要得益於更加精密的武器，這些武器大大降低了因自己犯下的致命錯誤而使自身或聯軍出現人員傷亡的概率。

 
　　在12年前的海灣戰爭中，每148名陣亡的美軍士兵中就有35人死於友軍火力的誤傷之下，這意味著幾乎四分之一的人員傷亡都是由於自己的誤傷。

　　而在此次戰爭中，從截至週一的統計數字來看，每89名陣亡的美軍士兵中約有16人死於友軍的誤傷，比率大約為18%，較12年前的戰爭大大下降。

　　但是美國華盛頓特區的資深研究員劉易斯表示：“先進的技術可以在戰爭中幫助你獲勝，但是並不能保證你在戰爭中不會被友軍誤傷，現在戰爭中的誤傷比率仍然偏高。”

　　為了減少戰爭中的誤傷事件，美國政府為軍火商撥出了大量的資金，弗吉尼亞州的軍火商Innovative Concepts Inc.就獲得了一份總價值680萬美元的合同，目的是加強美軍地面部隊與直升機之間的通訊系統。這將避免士兵在戰鬥中出現與直升機聯繫不暢，或是傳遞錯誤訊息的情況。

　　與此同時，已經由一家輪胎生產商轉型為航空系統生產商的Goodrich Corp.改善了飛機的引擎傳感器，這種傳感器主要用於監測和控制飛機的飛行速度，以確保引擎不會因為高溫熔化或是脫落零部件。改善後的傳感器將使得飛行員的安全係數大大提升。

　　在1991年的海灣戰爭之後，美國軍方已經花費了30多億美元，用於愛國者導彈系統的升級，但是此次戰爭中發生的意外使得人們對於該導彈的雷達和追蹤系統感到了擔憂。

　　五角大樓的發言人維特曼表示：“我們關心任何有可能導致人員傷亡的問題，在此次戰爭之後，我們將進一步地研究，尋找那些應該改進的地方。”(白辰）
 
