 
　　美國廣播公司(ABC)駐巴格達的記者斯科特·彼得森和彼得·福特日前採訪了3名伊軍軍官——賈布里和化名者“阿薩德”和“薩阿德”。這3名軍官指出，如果不是因為薩達姆和庫賽連續犯錯，伊拉克也許不會輸得那麼快。 

　　偏愛嫡系胡亂指揮 


　　駐守在伊拉克南部、靠近伊朗邊境阿馬拉地區的薩阿德稱，當地的伊軍指揮官得知“薩達姆敢死隊”等準軍事武裝和部族武裝在伊拉克南部和美英聯軍激戰時，他們就知道這場戰爭無法持續很長時間。他們認為依靠“薩達姆敢死隊”來和美英聯軍作戰是一個“巨大的錯誤”，他們形容該武裝組織的成員都是些“惟利是圖的傢伙”。 

　　“‘薩達姆敢死隊’出擊之後會立刻後撤，然後拿走1000萬第納爾的獎金，”薩阿德說，“只有正規部隊的士兵才懂得如何逐步推進，有效抗擊美軍。” 

　　薩阿德還指出，“薩達姆敢死隊”在伊拉克南部地區的佈防過於集中，結果當美軍繞開他們直取巴格達時，他們根本無法重新部署，保衛巴格達的外圍地區。 

　　“薩達姆只有一次讚揚了南部的師團，除此之外，其餘時間都在誇獎薩達姆敢死隊、阿拉伯復興社會黨和準軍事武裝。他忘記了讚揚正規部隊。” 

　　而賈布里則認為，讓共和國衛隊向巴格達南部移動的命令是個“致命的錯誤”。“當他們移動時，共和國衛隊成為美軍戰機攻擊的目標。” 

　　美軍攻心大見成效 

　　這幾名伊軍軍官承認，美軍的心理戰的確動搖了伊軍抵抗的信心，但是真正起到作用的並不是數以千萬計的傳單和專門開通的廣播，而是美軍向伊拉克指揮官發去的文傳和電子郵件。 

　　薩阿德說，雖然美軍向伊拉克部隊空投了大量傳單，但是這些傳單落地後大多被伊拉克安全和情報人員搜走，只有很小一部分落在伊拉克士兵手中。 

　　“當一名軍官收到美軍的文傳並且將它交給上司時，這名指揮官非常清楚美軍在技術上的絕對優勢，”薩阿德說，“他會想：‘如果美國人能夠如此容易地和一名高級軍官聯繫，我又如何能夠確保整個師的安全？’”新華社記者馮俊揚 