對中國水面艦艇改進和發展的一些設想
2003-04-30 10:46:42 

 　　
　　1.從作戰使命任務和排水量方面考慮，我國應研製發展驅逐艦和護衛艦。為了與動力裝置功率相匹配，我國目前發展的驅逐艦，其正常排水量以5000噸級為宜。與美國、前蘇聯的驅逐艦相比，其排水量還是較小的。相應地安裝的武器裝備數量也受到限制。發展時可考慮分成兩種型號，一型以防空為主，安裝區域防空導彈系統，一型以反潛為主，安裝遠程、中程、近程反潛武器，兩型均具有對海攻擊能力和近程防衛力量。

　　2.在艦設計時，將平臺與負載作為一個全武器系統進行優化設計，做到全艦有機協調，綜合性能兼優。因此需要更新設計觀念，以艦總體為龍頭，將平臺與負載作為一個全武器系統進行優化設計，改變過去艦總體只負責系統設備安裝設計的觀點，設計時要做到艦的作戰能力、生存能力、快速性、操縱性、適航性、隱蔽性、兼容性、居住性、後勤支援能力等方面均綜合性能兼優。為了使艦總體各項性能優良，必須設計與研究密切結合，多做船模試驗，優化主尺度選擇，對艦的線型與水下附件，多做方案，通過試驗擇優作出抉擇。

　　3.大力發展柴燃聯合動力裝置。柴燃聯合動力裝置啟動快、備航時間短、機動性好，要建造性能優良的驅逐艦、護衛艦，需要大力開展大功率燃氣輪機和柴油機等的研製工作。

　　4.增大艦艦導彈、艦空導彈系統的射程和威力。增大艦艦導彈系統的射程和威力是當前的迫切問題，要妥善解決艦艦導彈超視距探測問題，開展導彈中間制導、超視距雷達探測、艦機艦岸艦艦數據鏈傳輸和相關處理、超視距目標探測和準確跟蹤等問題的研究。

　　5.提高反潛作戰能力。為滿足遠、中、近程反潛的需要，設置直升機反潛系統、反潛導彈、自導魚雷、火箭式深彈等反潛武器。

　　6.提高電子對抗能力。設置具有電子偵察、有源、無源干擾能力的電子戰系統。為適應現代化海戰的需要，對敵雷達偵察和干擾的頻率範圍要擴大，還可進一步考慮通信偵察和通信對抗問題。各種雷達通信干擾設備裝艦後，會帶來對本艦電子設備電磁兼容正常工作的一系列難題。因此在增強本艦電子對抗能力的同時，要加強電磁兼容性的研究，使在複雜的電磁環境下本艦各種電子設備能正常工作。

　　7.進一步加強作戰系統的綜合性。為了做到早期預警、實時判斷、集中指揮、分散控制、快速反應、軟硬武器綜合使用，作戰系統對各電子、武器系統設備的綜合控制應進一步加強。

　　8.重視艦的生存能力。對艦在自然環境中和作戰環境(遭受武器毀傷時)中的生存能力均需進行核算。對艦的穩性、不沉性、防沉、抗沉、防火、滅火、防爆、防損、防核武器、防化學武器和防生物武器的綜合能力要進行核算，通過核算，對薄弱環節，在設計中採取措施，以提高艦的生存能力。艦在作戰環境下的生存能力是一個正在探討研究的問題，其目標是艦在不同部位命中一枚敵艦艦導彈等後，如何尚能保存生存的問題。


　　9.提高艦的隱蔽性是目前水面艦艇發展中的關鍵技術之一。為了達到雷達隱身目的，設計時要減小上層建築，在船體外形上採用外飄、內傾、圓角等措施。在紅外隱身方面，主輔機排煙採取降溫紅外抑制措施時，應進一步減少重量和體積。在減振防噪方面，為減小水下輻射噪聲，應採用卸載荷大側斜螺旋槳，主輔機安裝均應採用減振防噪措施。隨著新型電子、武器裝備上艦，電磁兼容問題已成為技術關鍵之一。必須在艦設計之初對艦的佈置、系統設備的電磁兼容性能提出電磁兼容的設計控制要求，設備上艦前其電磁兼容特性要加以驗證。對雷達、通信設備、電子對抗設備的頻率分配，在艦設計之初要統籌考慮，如必須採取分時使用辦法，要有必要的技術措施。艦設計時對雷達、通信天線附近的場強，要通過模擬試驗和現場估算進行預測；電磁場強對人員、武器彈藥、燃油的安全性要進行核算，符合標準要求，或進行必要的模擬試驗。

　　10.在設計開始時，即開展可靠性、維修性設計工作。艦總體、系統、設備均需按照有關規定，從設計一開始，即開展可靠性維修性設計工作。艦總體的可用性、可靠性指標如何確定，如何驗證，需要進行研究探討提出辦法。艦總體、系統、設備在設計中，均應找出本身的薄弱環節，採取措施，提高可靠性和維修性。新研製系統設備應進行可靠性增長試驗，並作必要的可靠性驗證。

　　11.統籌安排試驗工作。設計要通過試驗來檢驗，按照系統工程觀點，設計和試驗是個反覆迭代的過程，通過試驗對設計進行必要的調整。在艦研製過程中，應統籌安排船模試驗、陸上試驗、繫泊航行試驗和專項試驗。

　　作者：龍嘯東方