中國現有的作戰指揮體系存在的嚴重問題
2003-04-29 10:47:48 

 　　
　　我軍現有的作戰指揮體系不進行根本改革，中國的軍事改革就無從談起。（中國新軍事革命三部曲之指揮體系篇）

　　自第一次海灣戰爭以來，中國的軍人們就忙著尋找符合中國戰略思想的作戰思論，從“以劣勝優”到“超限戰”以及現在的“體系對抗”，經過此次伊拉克戰爭，中國的一些人覺得原來毛澤東思想還是至理名言，美國人不過爾爾。第二次海灣戰爭美軍勝了，勝的不可思議，美國人笑了，但中國人也笑了，當然中國人不是為什麼所謂的解放伊拉克人民而笑，笑的是美軍的地面部隊原來這麼不經打，全國上下原先對美軍畏之如虎的消極思想頓時是一掃而光，（不但是當兵的這麼想，老百姓也這麼想）。

　　此次戰爭，我們一邊在暗暗埋怨伊拉克怎麼這麼不經打，一邊也為美軍的進展如此神速而暗暗吃驚，嘴巴的上一時之快，並不能解決當前我軍所面臨的一些急迫的問題。

　　91年後首先提出了“以劣勝優”的作戰思想即以現有的軍事裝備打贏一場高技術條件下的局部戰爭，雖然它符合我國的現實情況，但治標不治本，只是權宜之計，並不能順應軍事發展的潮流。隨著94年後臺獨勢力的日益猖狂，並和國際反華勢力相勾結，中國已越來越深切的感受到現實的威脅，細心的人會發現原來的一切以經濟建設為中心，在軍內已經讓位於軍人要準備打仗。軍隊不能經商的另一個意思也就是整軍備戰。這一時期的代表就是“新三打三防”和“超限戰”其實都是體現瞭如何“以劣勝優”。當然“以劣勝優”是中國的現實情況決定的，但中國軍人明白，以劣勝優的代價是沉重的。繞來繞去又繞到唯武器論上，當然有什麼樣的裝備打什麼樣的仗嘛？隨著大量先進的武器裝備部隊，國產的進口的，如何最大的發揮這些先進裝備的作戰效能就擺到我們面前。

　　隨著我軍在臺海首次進行導彈公開試射以來，我軍每年都在東南沿海進行軍事演習。演習中暴露了許多的問題，首先就是如何進行協同指揮上。當我軍不同軍區，不同軍種的大量部隊與裝備雲集在東南沿海時，（先進的與落後的，空軍的與陸軍的，還有海軍，二炮的，南京軍區與廣州軍區的還是其它軍區的，）中國的軍人才發現如今的中國軍隊，已不是以前的大陸軍了，當年光憑陸軍就包吃天下的中國人民解放軍已是今非昔比。但中國軍人在骨子裡的那些大陸軍理想還是根深蒂固，幾次高強度的演習下來，個個心中暗暗叫苦，這協同作戰與指揮可不比當年紅軍長征輕鬆。

　　近觀中國軍隊的改革與變化，動作還是很明顯的，如後勤的聯勤化保障，演習期間軍區改戰區，信息化的提出等，無不告訴我們中國軍隊要走聯合作戰的道路，聯合作戰的作戰思想就是整合我軍的現有的各軍種，以整體實力去戰勝當前的主要敵人（誰就不說了，大家明明白白）。


　　大家注意到沒有，在十六大期間，軍委主席江澤民特別著重強調我軍的信息化建設的迫切性。什麼是信息化呢？簡單的說信息化就是要求在戰時，戰場的各種信息能夠及時快速安全的傳輸，做到各部隊之間，上下級之間信息實時互通，互享，它不是簡單的橫向或縱向傳輸而是如蜘蛛網般呈網狀傳播。它的最大優點是作到早發現，早預警，早處置，即使其中的某個節點被破壞，仍然能做到互通有無，指揮順暢。避免在此次戰爭中伊拉克軍隊因為上下級之間的指揮系統被破壞後，伊軍群龍無首，最後潰壞的現象發生。

　　當然如果不對我軍現有的作戰體系和行政體系進行改革，聯合作戰就無從談起，我軍現在狀況就是平日個個閉門造車，到演習時才亮出自己的武功絕招，你方唱罷我登臺，海軍忙著打航母，陸軍忙著打武裝直升機，空軍忙著打隱形飛機，平日是各管各人，井水不犯河水，演習時才臨陣磨槍。
　　 
　　比如說陸軍的兄弟平日想讓空軍的飛機給他們做個空中近距火力支援的訓練，光打報告就會讓人打退堂鼓。更不要說什麼萬一出了事故誰負責的問題了，當然不要說跨軍種了，就是本軍種之間的協同作戰就也是如此，有人當了兩年的步兵還不知道什麼是步坦協同，更不要說什麼炮火支援，空中火力遮段，充其量只是嘴巴說說，真槍實彈的沒有。

　　所以說中國的軍事改革，首先要從作戰的指揮和行政體系上進行改革，否則什麼體系對抗，聯合作戰根本就無從談起，中國的改革之路任重而道遠。

　　作者：綠芒果（ang419）