
 Fox2:美國海軍王牌飛行員越戰回憶 A  

 
  

 
  

 
   
 新華網 （ 2003-04-24 09:29:15 ） 
 來源： 千龍軍事 　  

 
   




 
 
 


蘭迪.科寧漢姆



　　譯者的話： 


　　當我第一次讀到這篇文章，就被其對空戰的詳細精彩描寫所吸引。細讀後，感覺它以當事人的身份，講述了美國參戰軍人的感受，不同於其它很多文章。現將它介紹給大家，有心人可從另一側面看到著世界的一些事物。 


　　《“FOX 2！”-美國海軍王牌飛行員越戰回憶》 


　　作者：Randy Cunningham 


　　譯者注：翻譯並發表這篇文章並不意味本人同意其觀點，此文僅供各位參考。 


　　引子 


　　到一九七一年底，隨著“越南化”的快速進行，美軍已基本不介入南越的地面戰鬥。但在空中卻完全是另外一回事。美海軍、空軍和海軍陸戰隊的飛行員們一天二十四小時不停的對付那些越來越老練，裝備越來越好的敵人。 


　　第二次隨星座號航空母艦前往越南的海軍中尉蘭迪.“公爵”.科寧漢姆(Randy “Duke” Cunningham)，是VF-96戰鬥機中隊飛行員。曾於一九七零年隨美國號航空母艦前往越南輪戰過九個月。那一次相對平靜，全中隊僅遇到十二次敵對火力。很少飛行員見到過地空導彈。但在七一年十月，情況就完全不同了。 


    第一部份 


　　飛行準備 


　　第一次戰鬥飛行前，一走進作戰室我就驚訝的發現，標圖板上代表已知高炮和地空導彈陣地的彩色圖釘密密麻麻的，看起來簡直就象一棵聖誕樹，讓人感覺很不舒服。一年前，圖上基本就看不到什麼圖釘。 


　　北越人是必須認真對付的。他們已將地空導彈運到非軍事區以南和老撾。很多過去用來保衛北越的高炮現已被搬到南邊。北越人似乎認定美國不會恢復轟炸北方。 


　　那些曾經只能手提肩抗的供應線，現已成為非常複雜的後勤網絡。卡車代替了自行車。推土機在叢林中開闢了數百條道路。坦克和步兵正向南方開進。炮兵彈藥充足。 


　　為這次輪戰我一直準備著對付來自米格的威脅，卻沒想到會遇到各種高炮。每次出動都會面對二23毫米，37毫米，57毫米，85毫米，100毫米，120毫米高炮和地空導彈。我根本沒想到頭兩星期的投彈量就超過上九個月的總和。


A-6E“入侵者”



　　北越人已大量滲入老撾的奇龐河谷。道路上運輸車隊奔忙不息的運輸來自俄國和中國的物資。保衛這些運輸線的防空系統已大大的加強了。 


　　隨著作戰計劃逐漸清晰，作戰室漸漸靜下來。四架F-4“鬼怪”式，四架A-6“入侵者”式和四架A-7“海盜”式將要和一架呼號為“運輸隊632”的OV-10前進空中指揮機會合。我們將以四機小編隊通過大囊機場北邊的走廊前往老撾。小編隊較為容易規避地空火力。我們將前往被嚴密保衛著的胡志明小道。 


　　我的僚機，布里安。格蘭特中尉，看著我問：“這傢伙是在開玩笑還是在嚇唬我們？每個人都對我們講上次非常容易。“我側身說，作好應付最壞的打算要遠好過到時手忙腳亂。他的後座傑米。“海牛”。蘇里安中尉和我參加過作戰。我們知道將要去對付什麼。但這是布里安和我的後座比爾”愛爾蘭人“得力斯科爾中尉的第一次戰鬥飛行。海軍通常用一個有經驗的飛行員配一個菜鳥以防錯誤和減少損失。但我們全都感到緊張。 



A-7“海盜II”與A-6E共同飛行



　　接下來是氣象簡介：“天氣晴朗，但會有很重的煙霧，因為農民正在燒收穫後的稻草。”煙霧會降低可見度，使得發現地面目標較為困難。然後被我們戲稱為“鬼傢伙”的情報官作簡介，因為他講的總是些鬼頭鬼腦的東西。鬼傢伙給我們仔細講解了進入和退出的最好路線並指出需要時哪些地區可以跳傘，但麻煩是那些所謂的己方控制區並不總是正確。 


　　米格發起攻擊的可能很低，但有威脅的區域還是都被標了出來以防北越人發神經。我們主要關注高炮和地空導彈。越南人是真正的偽裝大師而且經常移動陣地。現在根本無法知道高炮和導彈的準確位置。“鬼傢伙”標出那些已知的陣地並推薦已考慮過太陽和地形等因素的飛行線路和進入方位。 



OV-10的飛行員



　　我們必須象去拉斯維加斯賭博一樣仔細算計。要想成功就必須認真的計劃。計劃的越好完成任務並平安歸來的可能就越大。每次任務都需要數小時時間來計劃，每一問題都得分別考慮到。別想存有僥倖，所有飛行員都得用專業精神來對待。 


　　醫官“卡克”雷恩黑爾德中尉負責關照我們的身理和心理狀態。我肯定他敏銳的觀察防止了很多事故。他發給每個飛行員一小包誰都不願用到的東西-嗎啡和對付高溫的鹽塊。 


　　彈射起飛 


　　走到外面，陽光明亮耀眼。謝天謝地軍艦迎風航行帶來的微風吹散了東京灣的悶熱。A-7的帶隊長機喬治.高裡安尼克中尉對我喊到“嗨，公爵”。他手中比畫著，臉上帶著微笑。喬治長著犀牛般的身材。如果碰到對頭他的脾氣也象個犀牛。他可以把一千磅的炸彈投進茶杯，當然往啤酒桶扔會更容易些。喬治的最大夢想是用他的A-7打下架米格，好讓戰鬥機飛行員們無地自容。在七二年五月十號他差一點就做到了。 



美國海軍的F-4“鬼怪”戰鬥機



　　我們開始作起飛前檢查，見到機械師忙著給我們和飛機照相。我忙作出一副不可一世的樣子走向飛機前方。然後我突然發覺不知怎麼地我已躺在地下了，而愛爾蘭人則站在旁邊看著我。原來那固定飛機的鏈子狠狠地絆了我個跟斗。我灰溜溜的急忙爬起來，儘量不去看飛行甲板上那些看著我搖頭的人。 


　　我們的飛機早已準備完畢。地勤人員乾的非常出色，現在輪到我們了。我清楚記得愛爾蘭人上飛機時的目光和他說的話：“走，幹掉他們，公爵。我會一直在你後面。”如同賽車，一個聲音在喇叭裡高聲叫道：“啟動發動機！”。康尼(星座號)迎風展開她美麗的衣裙，用她那叄十節的速度幫助我們彈射起飛。 


　　關閉座艙蓋，熔爐似的熱流從發動機裡噴射而出，我汗如雨下。彈射走一架A-6加油機後，飛行甲板人員導引我把飛機開上彈射器。我順著彈射器望向艦首，望著六十英尺下的大洋。愛爾蘭人定好彈射順序手柄。彈射官右手舉起，伸出食指示意我將發動機功率開到百分之百。拼命向前的F-4被牢牢地固定在彈射器上。然後我收到開加力的信號。空調這時開始向佈滿汗珠的臉上送來涼風。彈射官快速的作好最後的檢查，然後向我們敬禮，我們則用傳統的手指還禮。彈射官將兩個手指向下觸到飛行甲板，這是向操作員發出信號，彈射！加速度是如此之大，兩眼發花。彈射良好。我們已在空中遨翔，雄鷹開始狩獵。




A-7準備彈射起飛



　　飛向戰區 


　　收起落架，收襟翼，F-4平穩的加速。我轉回頭飛向編隊集合點。我一直都非常驚異彈射器居然有能力將五萬六千磅的戰鬥機在數秒鐘內射上天，特別是在這十一月份的潮溼悶熱的日子裡。 


　　當我們回頭飛過軍艦時，我越過肩頭看見布里安和海牛已飛到僚機的位置。當布里安給出檢查完畢一切正常的信號後，我們把油門杆推向前，將飛機加速到四百節的爬升速度，並在兩萬英尺改平。 


　　由布里安作我的僚機，我感到舒服和興奮。他的技、戰術都很好。我不希望隊長司令什麼的作我的僚機。很多高級軍官只想著怎麼才能平安回家。而我卻希望我的同伴也和我一樣一想到打落米格就興奮莫明。我不是不想平安回去，我只是不希望級別高的領導能力卻不強。 


　　當我們接近大曩的飛行走廊時，各四機編隊都需向一個代號為“小山村”控制站報到。超高頻通話器支支查查響了起來：“小山村，這裡是‘表演時間’；每架飛機兩顆”FOX 4“(空地導彈)，高度兩萬，六個MK82(五百磅炸彈)。任務代碼631。” 



飛行中的OV-10



　　小山村然後就察看他的戰術圖板。從在非軍事區以南各分區的前進空中指揮機送來的情報不時更新該圖板。 


　　“表演時間，”小山村回話道，“參照順化塔坎電臺，方向二百八十度，一百海里距離。將頻率定在303.0，請和運輸隊632直接聯繫。”前進空中指揮機已觀察到叄輛卡車試圖穿越奇龐河谷，現正在路邊偽裝隱蔽。 


　　我們從預定地點越過海岸線後，轉向二百七十度飛行約七十英里，避開了限制區域，然後轉北飛向奇龐。我們沿著北越邊境飛，布里安飛在左僚機位置，他說飛在左邊感覺好一些，因為威脅來自右邊區域。 


　　會合點越來越近，我們開始認真觀察叢林覆蓋著的地面。前進指揮機通常在叄千英尺高度飛行，這樣可避開小口徑火力。他們的OV-10“野馬”式飛機執著的慢慢的用只比一百節多一些的速度在敵人頭上飛行。雖然敵人的炮手大多時間都在靜靜地等待著噴氣式飛機，但是如果野馬式過於冒險，飛的太靠近敵人，迎接它的將是一片彈雨。這些前進指揮機的飛行員都受到我們真正的敬佩。


OV-10對地面目標發射火箭



　　由於機翼上部漆成白色，我們很容易就看到了“運輸隊”。就在那裡，它準時到達了指定位置。“表演時間，叄輛卡車就停在路邊。” 


　　這聽起來好象很簡單，但其實越共並不蠢，他們早已在卡車周圍布好了高炮陣地，正等著我們。 


　　“表演時間，”運輸隊又開腔了，“給我從北向南來兩趟，瞬發引信，向南拉起。”瞬發引信將炸彈百分之九十的威力作用在地面以上，可摧毀有效半徑內的所有目標。我們也使用延時引信，炸彈會在穿透地面後爆炸，造成大彈坑或山體滑坡等破壞。 


　　向南拉起後會進入克斯特山地。如果我們被擊中被迫跳傘，克斯特山地會成為我們的庇護所，避免被越共捕獲。我想到，如果我真要是跳出去，我希望得到所有可能的援助，直到救援直升機到來。為了驅散這些煩人的思緒，我努力告誡自己，以前也曾被告知有高炮，可到頭來都是胡說八道。我認為沒有那個飛行員認為自己就是那個倒黴蛋。倒黴的總應該是別的什麼人。 



飛行在越南叢林上空的“鬼怪”



　　進入俯衝 


　　我們在一萬五千英尺盤旋，看著“運輸隊”投入行動。這架輕形螺旋槳飛機推機頭進入大角度俯衝。在它前方是那些我們在這種高度根本看不到的卡車。他將一枚發煙火箭打到那些卡車南面十米的位置。但當我和布里安繞過一片雲後，強勁的地面風已將煙柱驅散。 


　　我們請求再打第二枚火箭。這時一名空軍飛行員的聲音嗶嗶叭叭的從超高頻中冒了出來，“真是的，你們這些海軍老爺們，我可沒有一整天來和你們泡。”然後他又轉向目標。 


　　這時37炮彈爆炸的白煙出現在OV-10的周圍。我急忙呼叫，“運輸隊，他們正向你開火，請注意！”他繼續衝向目標並且把一枚發煙彈正好打在卡車的中間。




355戰術聯隊的A-7



　　當看到他的機頭平安的開始向上拉起時，我感到一陣輕鬆。“OK，海軍，”運輸隊在無線電中說，“得分是六比零；空軍六，海軍……” 


　　“野馬”式突然串出火焰。一顆37炮彈直接擊中了它！我感到極端恐懼……我從未親眼看到飛機被擊落。 


　　無助的感覺在我內心滾動。當看到他撞到叢林地面，我心中頓時怒火萬丈。“這些該死的正向我們開炮！” 


　　兩架A-7“海盜”也飛入我們盤旋的線路，領頭的“海盜”叫道“我看見了炮口的閃光。幾秒鐘內他已進入攻擊通道。炸彈以無可爭議的精確擊中目標。它們肯定擊中了高炮和它的彈藥庫。引爆的彈藥震撼了叢林。 


　　在我的生命中第一次我真的想殺人。布里安和我滾了進去，把我們的炸彈正正的投在卡車中間，但是我們無法幫助那被擊落的空軍飛行員。當我從那燃燒的飛機上飛過，尋找生命跡象時，我感到五腹六脹都在作痛。 



滿載炸彈的A-6E



　　這時我們的油量已很低，空軍的F-4現在已在上空指揮搜救行動，我們於是掉頭返回星座號。我們以後再也沒有那飛行員的消息，不知他是死是活。 


　　我汗流浹背的從機艙裡爬出來，暈暈糊糊的走回飛行準備室，裡邊鴉雀無聲。我們都有著同樣的感受。那天我們還將執行另一次攻擊任務，我們都迫不及待的想讓敵人嚐嚐我們復仇的滋味。這聽起來不太好，但那確實是我們當時的感覺。


SA-2導彈



　　躲避薩姆導彈 


　　第一天就這樣過去了。飛行聯隊進入有規律的日常戰鬥飛行。兩個F-4中隊，我們的VF-96和VF-92，都給予了四種基本任務：轟炸，為偵察機護航，在航母艦隊上空巡邏和壓制地空炮火。“鬼怪”式的飛行任務大都是後兩種。 



準備起飛的RA-5



　　通常在北越上空為RA-5“民兵團員”式照相偵察機護航時都會平安無事。不過例外是肯定會有的。 


　　我的第一次照相護航是護送默非.懷特隊長飛越明機場。他的速度始終沒有低於五百節。我則等待著炮火轟擊。但下邊卻安安靜靜的一片平和。 





　　帶著一種虛幻的安全感，第二天我又執行一次同樣的任務。一越過海岸線天空就佈滿了高炮彈爆炸的黑煙團。接近明時電子對抗告警燈照亮了機艙，敵人一定正忙著準備發射什麼名堂。 


　　“薩姆導彈！” 


　　我的胃部由於極度恐懼而抽搐起來。這後來變成了一種條件反射，每次聽到薩姆發射呼叫時都會發生。冷汗順著我和威利(我經常這樣稱呼愛爾蘭人)的脊背往下直淌。“民兵團員”飛行員將飛機嚮導彈拉過去，用一個大過載機動甩掉了一顆導彈。第二顆導彈卻是直奔我們而來。 



越南的SA-2導彈陣地



　　“公爵，薩姆在3點鐘方向！”威利叫道。 


　　我這時候看到RA-5正繼續它的飛行，但我卻管不了它了，我必須對付導彈。我轉向右，那高速靠近的白鉛筆跟著修正航向，我向左，它也向左。它已經牢牢鎖定我們。 


　　我這時候已打開全部加力，叄萬六千磅的推力把F-4加速到六百節。我很緊張，非常的緊張。我攥緊駕駛杆的手幾乎抽筋。威利和我目不轉睛的盯著那越來越近的薩姆導彈。我感到口乾。我把飛機保持在零G，或稱之為不加載狀態。我在等待擺脫導彈的最後時刻，一切都靠它了。是時候了，我們嚮導彈拼命拉過去。那導彈終於沒能轉過那個彎。當它象一條發起攻擊的蛇一般從旁邊飛過時，我們可以看見它的彈翼轉動。北越人今天終於沒能搞掉我們，但明天呢？我們的“鬼怪”平安飛回海灣，再沒有發生什麼意外。
 
