
 
  

 
   
 新華網 （ 2003-04-24 09:35:45 ） 
 來源： 千龍軍事 　  

 
   




 
 
 


    科寧漢姆(前)和威利(後)和他們的“鬼怪”戰鬥機



　　譯者注：翻譯並發表此文並不意味同意其觀點，此文僅供各位參考。 


    第二部份 


　　擊落第一架敵機 


　　恢復轟炸北越一九七一年後半年我們接到命令恢復轟炸北越。很明顯美國打算好好利用它的空中力量。海軍的任務是打擊沿海的交通樞紐，機場和倉庫。星座號又忙著準備一次大規模空襲。突擊群的全部四十架飛機都已在軍艦上空會合。當中有A-7和A-6強擊機，KA-3和KA-6加油機，壓制地空導彈的飛機和壓制高炮的飛機，還有制空用的戰鬥機。全部飛機都已編好隊形，等待著出擊呼號。當我們爬升到雲層上時，海灣上空的天氣不好。這時有兩架A-7海盜式飛機被派出去檢查明機場上空的天氣。機窗外的景象十分壯觀，湛蘭的天空中四十架海軍噴氣式飛機的雄壯編隊與白雲相輝映。我沒有能長久的沉浸在這帶來寧靜與安祥的景象之中。 



KA-3飛機



　　當A-7(海盜)的腳一踏上海灘，無線電就響了起來："忙碌蜂，薩姆，薩姆，三點鐘方向；忙碌蜂，另外兩枚，十二點鐘方向，向左轉脫離；另一枚在九點鐘方向，正在追蹤。"海盜們最終未受損傷的逃了出來，並且報告天氣太壞，任務不可能有效的完成。我們於是奉命返航。對此我們感覺非常失望。畢竟我們已經作好對付最壞情況的充份準備。降落後飛行員們都來到作戰室，看看如果天氣不能轉好將會如何。結果讓人幾乎不敢相信。我們將使用A-6的計算機和雷達，在一萬二千英尺的高度來確定位於厚厚的雲層下的目標的位置。攻擊機將與A-6並排水平飛行在雲層之上，當A-6投彈時，我們也同時投彈。










　　在一九六五年和一九六七年期間，作戰計劃的制定者們就已學會了，一定不能在厚雲層之上進行空襲。更不要說亞音速飛行在一可預知的航路上，好讓薩姆和高炮雷達準確測定機群的位置，引導已規劃好的地空火力。使用儀表飛行戰術在那些低危險區域已是不可思議，而在北越則將帶來雙倍的風險。所有這些都沒能改變作戰計劃。

　  無論海軍還是空軍都必須在指定時間內完成'深度傲慢'作戰行動。為了破壞可能到來的越共攻勢，高損失的戰術風險不得不被採用。結果五天之內共損失二十六架飛機。攻擊廣琅機場在一九七二年的頭一個月裡，北越米格機越來越活躍。每天晚上米格二十一都要從克，印白，分克印和廣琅機場起飛。米格機天天都在北越上空飛行，進行訓練或巡邏。但我們仍然被束縛著，不能進行攔截除非受到攻擊或者艦隊受到威脅。一九七一年十二月由空軍飛機護航的B-52在老撾上空受到兩架來自廣琅機場的米格二十一的攻擊。隨後北越米格機又對B-52進行了兩次未成功的攻擊。看來米格獲得成功只是個時間問題。於是上頭命令對廣琅機場進行一次照相偵察以查明米格機的數量。一個由A-7，A-6，A-3和F-4組成的大型攻擊編隊伴隨一架RA-5維京照相偵察機前往廣琅機場去查明敵人的力量。民兵團員受到了高炮的攻擊，攻擊編隊立即進行了一次有效的'快速反擊'。隨後的相片顯示，米格二十一被推進了洞穴，機場周圍環伺著薩姆和高炮。 



正在攻擊的A-7



　　一月十八號，我正坐在架子床上，我的中隊長，愛爾。紐曼一個電話把我叫起來。"公爵，叫上你的後座到作戰室來，你們準備為襲擊廣琅機場的攻擊編隊護航。"消息使我變的非常興奮。上一次攻擊時米格曾經起飛迎擊，這說明我可能會有機會和米格交戰。而這才是我刻苦訓練的真正目的。我拿起我的兔子腳，擦了擦，然後前去傾聽任務簡介。這個長著毛和尖指甲的兔子腳是我的神祕物品。兩年前我的一個來自密蘇里大學的朋友送給了我，以後我一直帶在身邊。每次任務前我都要擦擦它並自言自語的說"就是這次，我會搞掉架米格。"常此以往，每當看起來有點希望時，中隊的其他人就會問我兔子腳動了沒有。 


　　簡介最後搞的很長。為了欺騙敵人，我們不從海灣方向進入，而是通過非軍事區以南進入老撾，然後轉北。我們要讓機群看起來象是去攻擊老撾的目標。進入陸地後無人打破無線電靜默。下面的叢林鬱郁聰聰。這是大夥第一次向北飛這麼遠。我們感覺彷彿無人曾踏足此間。"嗨，公爵，醒著嗎？"內部通訊機裡傳來愛爾蘭人愉快的聲音。"嗨，公爵，你的兔子腳動了沒有？"他總是能設法打破緊張氣氛，讓我感到放鬆。 


　　無線電靜默終於被打破了。艾格特隊長叫出阿爾法(A)點，這是我們的第一個檢查點。所有彈藥的保險都被打開。布來烏(B)點在北面三分鐘距離。三分之一的飛機脫離了編隊。三十秒後第二單元也脫離編隊飛向目標。我們的戰術是佔據機場的西南和北面的位置。一旦敵人開火，我們將從三個方向同時向目標攻擊。當聽到無線電中傳來布來烏(B)點的呼叫時，就如同睡覺時被一桶涼水澆醒，我的脈搏猛然升高。我看到A-7攻擊機和壓制地空炮火的F-4向右舷拉開，這提示我帶領本組飛機加速飛到第二單元的前邊。薩姆導彈電子對抗燈亮了起來，這表明北越人已經知道我們進鎮了。




海軍F-4在飛行中



　　十五英里外，我和布里安就已經開始受到57毫米炮的轟擊。為避免飛在可預測的航路上，我們不停的轉變航向和高度。然後那個用來探測薩姆雷達的美妙的小黑盒子開始閃亮告警。"表演時間，薩姆在低空！"我脫口而出。我們正好闖進兩個正在工作的薩姆陣地中間。(表演時間是VF-96中隊的無線電呼號。)我們轟鳴著飛到機場上空，搜尋是否有米格起飛，但是跑道上空蕩蕩一片。我和布里安的工作是所有戰鬥機飛行員們朝思夢想的東西：我們首先需要飛越機場，檢查是否有米格，然後飛到北面，把我們小組放在廣琅和敵人在北邊的機場中間，阻斷敵機攻擊我機群的通道。機場在幾秒鐘內就被拋在後面。北面的薩姆陣地已把我們鎖定在雷達上。現在沒時間去想那悄悄動的兔子腳了。在我眼前兩顆導彈從薩姆陣地升起，助推器把那些電線杆似的武器推上空中，塵土雜物滿天飛揚。這世上沒有，根本沒有任何方法可以描述一個飛行員看到薩姆升空時，他的五腹六脹裡的感覺。 


　　助推器脫離，取而帶之的是明亮的白色火焰，將導彈加速至三倍音速以上。我叫布里安向左急轉。而導彈也隨著他轉向，這表明導彈已經鎖定，可他和傑米都還沒有看到導彈。當它急速接近時我要求他們作最大過載急轉。薩姆近距離椋過布里安的F-4，但未能引爆，大概是因為我們正處在它的最小有效射程以內。如果它炸了，布里安和傑米就玩完了，或許，他們不久後會在傷心？館喝南瓜湯。很快南面的薩姆陣地也把我們鎖定。告警器指示在兩點鐘方向，兩顆導彈接連飛離了發射架。我們向另一邊脫離，飛回機場上空，此時從兩個薩姆陣地同時發射了兩顆導彈！一顆跟著我，在我試圖躲避它時複製著我的動作。這下麻煩大了。"布里安，"我叫道，"你自己管自己罷！"我們快速分開了，因為他們向我們成對的發射了總共十八顆導彈。這時對抗米格已即時成為第二任務，我們不得不先集中精力保命。 





　　我們總是需要等待直到最佳時機才能操縱飛機機動躲避導彈。這種等待常常讓人不堪忍受。驚慌的感覺把心提升到喉頭，極力驅使我失去冷靜。我終於等到那最後關頭，向右下方拉到8G的過載。那導彈終於沒能轉過來，在幾千英尺下方爆炸了。轉這麼猛其實是個錯誤，雖然當四面八方都飛舞著電線杆時彷彿只能這麼做。當我慢慢爬著去尋找那金貴的，丟失了的商品-飛機空速時，北面陣地又射出兩顆薩姆！布里安看到了它們，作出了規避機動。北越人真是打牌的高手，而我們卻判斷錯誤，結果被夾在兩個陣地中間。南面的陣地逮住了我們，從我們的盲區又射出一顆導彈，簡直不可思議！！現在我已經沒有速度機動，雖然威利正用不好在此重複的語言催我趕緊離開此地。追蹤的導彈在很近處爆炸了，但沒造成損害。我在一萬五千英尺高度翻滾著把機頭垂直指向下，開足加力，試圖找回我在躲避薩姆時損失的能量。"




越南MIG-21戰鬥機



　　FOX 2！ 


　　我曾注意到，前方四英里外，有兩架我認為是正在向北離開目標區的A-7飛機。這時我回頭望向機場，突然發現這兩架A-7有點特別。雖然距離太遠，不能看清楚，但在其尾噴管處的白色光澤表明這是帶加力的發動機。海盜機沒有加力。"愛爾蘭人，有兩個怪物，低空，向北，但我不能判明它們是什麼。"我想它們是米格二十一，可兩年來我都沒有見過一個米格。而且我的兔子腳也沒有動。兩天前一個VF-92中隊的飛行員曾對著我們的RA-5大叫"米格，米格，米格！"。那飛行員最後給搞得灰頭土臉。我可不想犯同樣的錯誤。 





　　機頭繼續向下，我加速到六百五十節，倒轉，把飛機置於兩架未知飛機後的最佳位置。當我們靠近時，我看到兩架最漂亮的三角機翼的米格二十一飛機。長機以五百英尺的高度飛行在一個峽谷之中，僚機側在其後七百到一千英尺，保持著作戰隊形。"表演時間，"我狂叫起來，"匪徒，藍色匪徒(米格二十一的代號)，機場北面！"布里安聽到呼叫，立即轉北跟了過來。一件奇怪的事發生了，我向後傾壓著了兔子腳，它抓進我的肉裡。直到現在我帶著傷疤。 


　　威利和我離地二百英尺，六百五十節，緊盯著領頭的戰鬥機。我調節雷達並叫威利同時也操控雷達。"公爵，他已被雷達鎖住，射程內，開火！開火！開火！"形勢非常適合發射雷達引導的麻雀導彈，但由於我過去訓練時的經驗，我不太信的過這種導彈。我伸手過去，選定熱尋的，得到一個清晰的信號音(表明導彈已探測到敵人發動機的熱源)，按下發射鈕，從致命的六點鐘位置射出一顆響尾蛇導彈，同時叫道"FOX 2！" 


　　就在導彈離開軌道的一瞬間，那架米格作了所有的米格都做的很好的動作，向右作最大過載的急轉脫離。他應該還沒有看到我。要麼是他的僚機發出了警告，要麼是他的機尾雷達告警。我拉起，將F-4向左滾，向米格的機腹方作了個墮後追蹤滾轉，把我們置於米格的外側。由於我們的速度優勢，我們維持了和米格相同的旋轉速率。在轉動的過程中，我越過右翼向後看到敵人的僚機已逃跑了，丟下他的長機單獨和我格鬥。我可以看到我的對手的頭在機艙裡不停的轉動。他沒有受到良好的訓練，犯下了致命的錯誤。他不該在做躲避轉彎時損耗了過量的動能。而且很明顯，他看不到我。他的機翼幾乎碰到山谷裡的岩石。而響尾蛇正拼命想跟上他的大過載轉彎。導彈最終沒能跟上，在威力半徑外爆炸了。 


　　我們的鬼怪正以五百節的速度，在二百英尺的高度倒飛。"藍天使(美海軍表演中隊)可以在此高度倒飛，可我不是藍天使！"當我想到我們可能撞到地面時，驚慌的感覺再次把心提到喉嚨口。我下意識的向左滿副翼，滿舵，同時推杆。一瞬間負過載將我們推到皮帶上。我最後完成了個快速的副翼橫滾。還好飛機已改入正飛，而且機頭正對米格，與它的飛行方向成四十度角。當他開始改出並向反方向轉彎時，他的左翼開始放低。愛爾蘭人提醒我注意高度；沒有米格跟蹤。他的聲音由於激動而發顫，"抓住他，公爵"。我知道，如果我等到他完成轉彎完成後，再發射另一顆響尾蛇，導彈就可能象前一顆那樣被甩掉，於是當他剛開始向另一邊轉彎時，我就按下了發射鈕並叫出"FOX 2"。米格在我前方不超過三千七百英尺，零角度，正處在完美的導彈發射包線上。正好在敵機翼改平的那一瞬間，響尾蛇擊中了他。那效果看起來非常壯觀，飛機尾部整個被打掉，剩下的機身猛烈的翻滾著撞到地面，變成一個巨大的火球。 


　　我們穿過一些翻飛著撒向附近村子的殘片。我的目光在兩點鐘方向突然撲捉住一個銀色亮點。布里安也在同一時間看到了它並叫道"公爵，米格二十一在兩點鐘方向，三英里；幾乎看不見。"敵機在導彈射程以外。我打開加力，將飛機加速到六百五十節，但它仍以五十節的速度拉開距離。沒有哪個米格二十一能飛那麼快。這傢伙一定是帶液力控制的新的米格-21JS。米格-21A，C和D型都不能在海平面維持這種速度。米格二十一是如此的小，以至於當它直著向外飛時，我們就看不到它。但俄式訓練卻在幫我的忙。共產黨飛行員都被教導用轉S彎的方法去擺脫來自六點鐘方向的威脅。每當他轉彎時我們就可重新看到他。用超音速在幾百英尺高度追擊，在山谷中擦著樹梢和岩石飛行可不是開玩笑。凱旋橫滾"公爵，我們的油量怎麼樣？""威利，現在別打攪我，讓我追那架米格，"我不客氣的將他擋了回去。"公爵，你的油量？"強迫自己把目光收回到機艙內真是件非常難辦的事，一瞬間的脫離視線就可能再也找不到了。現在回想起來，那天我真有可能一直追到中國去。然而當我發現我們只剩下七千五百磅燃油時，我大吃一驚。雷達操作員防止了一起由於油料耗盡而損失一架F-4飛機的事故。 





　　差不多了。我向迴帶杆，轉向老撾。廣琅和它那熟悉的薩姆陣地又回到機頭前方。我們必須直闖過去才能與在老撾上空盤旋的加油機會合。敵人再次鎖住我們，但我們已在射程以外。我們還有足夠的油飛到大囊，但我們想直接飛回康妮。那架加油機剛剛試圖給一架A-7加油而未成功。而我仍然想試試。蜂蜜般的燃油終於源源流進我們那乾涸的油箱。我們那美麗的康妮出現在機頭前方。 


　　我一點時間也不浪費，立即呼叫飛行指揮官，請求為幹掉一架敵機做傳統的凱旋橫滾。在狹小海灣裡的軍艦，這時已沒有多餘時間了。"不同意，立即著陸，"傳來生硬的回答。"不同意，請求凱旋橫滾。""不同意！這是命令！""是，長官。""愛爾蘭人和我冒著煙，以五百節的速度和低於飛行甲板的高度，進入轉彎點。當我們通過軍艦時，我看到數千人站在通道上望著我們。我做了個六G轉彎，九十度坡度。"OK，公爵，別把事搞砸了；現在放鬆點，"愛爾蘭人說。他知道我現在發狂了，除了他誰也不能讓我靜下來。在我做了我最好的通場後，我降落了。當我關掉發動機，打開艙蓋時，甲板已是人群潮湧。我可以看到海軍上將庫魄，第七十七特遣隊司令；艦長J.D.沃得，康妮的指揮官；我的上司，指揮官阿爾紐曼和懷特金，執行官。VF-96中隊的其餘人員都擠在他們後面。沒等任何人來得及說話，我最喜歡的軍械士，威利.懷特，幾乎把機械師撞倒，跳上F-4，握住我的手說"科寧漢姆先生，我們今天打下了米格，是不是？"在他的眼裡閃動著激動的淚光。五千人才打下一架米格，但他們卻感到非常自豪。 
 
