

近年來我國周邊海域總是危機重重,麻煩不斷,例如南沙海域懸而未決,東盟國家聯合對抗挑釁; 釣魚島被日本無恥侵佔,日本還借沉船事件悍然入侵我們的海洋領土; 自家兄弟--臺灣還時常吵鬧不停,要分家; 甚至美國也不時騷擾試探,還發生撞機事件; 印度也是想沿馬六甲延伸勢力...對不同事件我們政府和海軍的反應和應對就成了普通老百姓和廣大軍迷關注的主要話題, 海軍近期的發展自然也是熱門話題中的大熱, 海洋--還從來沒有象現在有這麼多人關注. 
海軍在經歷了兩手空空的尷尬和屈辱無奈的忍耐之後,隨著高技術科技的長足進展,採用引進和自研的雙管齊下,終於迎來了自己大發展的春天. 維護海洋國土的召喚下,未來擁有一批先進武器裝備的人民海軍終於可以挺直腰板,放手大幹,繼晚清來又一次迎來了海軍復興,令世人不再小覷. 支持我們海軍脊樑的就是我們正在研發的全新一代的作戰艦艇, 本文著重預測一下我們最大的也是最先進的新型驅逐艦--051D型,或許該叫巡洋艦了! 



百花齊放的大發展 



海軍艦艇部隊的建設在艱難困苦中姍姍起步，甚至到了1980年代末和90年代初的發展都是極其緩慢的，第二代換裝是非常之不順，護衛艦的日子還好過些，8條053H3魚？入水，畢竟我們設計和建造2/3千噸位的水面艦艇經驗相對豐富，兩條4000多噸的052A整體戰力竟然被整整少了一千多噸的053H2G/053H3逼近，實在是令人汗顏，不下馬還能怎樣？ 一條6000多噸的051B也好不到哪去，武器裝備上沒有什麼大的改進，雖然內部有了新的大腦。039潛艇也是忸忸躡躡，一切都顯得那麼無奈。我們到底是出了什麼問題啊？似乎著急的只有廣大軍迷，大都快沉不住氣了，海軍這麼發展，這麼的二代主戰艦艇，什麼時候才能挺直腰板，耀武揚威，海上稱雄？ 
時光跨入新的世紀，新時代終於有了新氣象，利好的消息捷報頻傳，打頭陣的039A，雖然還有點遺憾，畢竟有些新意嘛！ 接著052B/C相繼露面，人們目光注視下和閃光燈閃爍下風風光光下水，然而這一天實在是等得太久了，大家的胃口也已經被吊的太高，雖然在還未完工的052B/C上可以看到一些新東西如遠洋船型，隱身艦體，730近防炮和可能的VLS，相控陣，但是整體設計還是不能令人滿意，上層建築的佈置似乎太過零亂，重蹈破壞整體隱身的覆轍。即便是排水量達到了7/8千，好象還是不夠用，現在開來過分追求多用途，一定程度上也不是好事，看看被迫左偏高升的170/171的機庫，就知道總體佈局的窘迫。既然要多用途全功能，這個噸位實在難以控制啊！同樣沸沸揚揚的051C，雖然還暫時沒有什麼確切的消息，比照051B，多少可以依葫畫瓢，可窺一斑，噸位上還是與051B接近，有一定的繼承性。護衛艦方面，未來兩型護衛艦053H4和054將分別是未來沿海和遠洋艦隊的主要成員，其武器配備還是對053系列產品也有一定的繼承性，承擔清道夫的角色。同時，引進的多個批次的俄製現代和基洛也是我們自己技術上不足有力的補充。 
洋洋大觀，新一代國產水面主戰艦艇風起雲湧，一古腦全都或露出崢容或有了確切的眉目，似乎未來我們的艦隊就將由以上提到的兩型護衛艦和三型驅逐艦構成了。難道已經很完美了嘛？ 然而仔細分析起來，這三型驅逐艦還是沒有完成我們海軍要達到我們超英（日）趕美的最終目標，當然超英（日）似乎是差不多了，這趕美還需要有更新東西啊！ 
大家不滿足遺憾之餘，網上竟然適時地傳來051D型驅逐艦這個消息，筆者也是大呼過癮！時下百花齊放的大發展真是令人賞心悅目，心花怒放，欣喜若狂啊！ 
書歸正傳，這個神祕的051D艦就是我們趕美的目標艦！ 



飛躍的051D 



這個051D艦將是我們未來水面艦艇主戰裝備，是我們克敵制勝的法寶，具有噸位大，火力強，多用途，航行性能先進，自動化程度高，既具有高強的防空本領，還有對付水下潛艇的絕活，更有威力無比的反艦能力，是我海軍第一艘具有世界先進水平的多用途戰艦，整體戰力將直追美國的導彈巡洋艦提康德羅加級(Ticonderoga)這個水平。作為個體，由於採用了051B經過實際檢驗的改進型第三代作戰指揮，將具有艦隊指揮能力，可以獨立領導特混編隊遂行作戰任務；作為整體，將為未來我們的遠洋航母編隊提供最強有力的保護。 
這樣，這個多面手已經有了巡洋艦的味道了，武備必定齊備，也要求是個大平臺，具備多次發射能力，噸位不可能在小了。考慮到噸位問題，我們可以試著給我們所有的國產水面主戰艦艇按噸位來一起排排隊，053H〈 O53H1〈 053H1G〈 053H2〈 053H2G〈 053H3〈053H4〈 051A〈 054〈 052A〈 052B〈 051B〈 052C〈 051C〈 051D， 可以看出多年的積累中我們應該有了突破性的發展，這個突破就該由051D來實現這個在多年量變基礎之上的質變。接著我們分析下武備，還是以美國的提康德羅加級做參照，該級艦標準排水量在7000噸左右，而滿載排水量為9516噸,172.8×16.8×9.5米,有兩組導彈垂直髮射裝置，均為64單元，可發射戰斧巡航導彈，標準-II防空導彈和阿斯洛克反潛導彈。該級艦最初也是按照防空艦的標準而發展的，但是幾經周折已經是多用途艦了，看來這是發展的潮流？未來該艦可能採用改進的標準-II防空導彈，就進一步具有了海基TMD的能力。我們的051D至多達到最初提康德羅加級的水平，起碼也應該可以垂直髮射巡航導彈和防空導彈等。一般說來，俄羅斯的東西比較美國還是傻大笨粗了一些，我們自己發展的東西接近東西合璧，比老毛子的精巧，但比老美的要笨重一點兒。同樣，看看老毛子與提康德羅加級相抗衡的“光榮”級，就是這些日子有口風我們要買的那個東西， 標準排水量在9800噸左右，而滿載排水量為11200噸，主尺度為186×21.5×7.6米，可以說是“基洛夫”級的縮小版，你看，俄羅斯搞得是另外一條道路，正好與美國相反。武備中反艦的沙箱令人矚目，個頭大，射程遠。從兩者不同配置可以看出，兩國發展巡洋艦的思路是明顯不同的。美國的巡洋艦的作戰使用，側重於三個方面：1）作為航母的主要護航艦隻，實施區域防空和反潛；2）作為非母戰鬥群的核心--指揮艦或主力成員，指揮和實施編隊防空、反潛和反艦；3）在兩棲作戰中，實施護航和火力支援。但基本上是以為航空母艦護航為主要作戰任務的。因此，美國的巡洋艦在武器裝備上和艦體的總體設計上，有驅逐艦放大型的影子 。而俄羅斯的巡洋艦是前蘇聯海軍戰略的產物，最初是用於在無航母的條件下與美國航母戰鬥群抗衡，後又為了針對美國戰略核潛艇，以減輕來自海上的核威懾。因此，俄羅斯的巡洋艦有兩個突出特點：一是重點突出了各類武器尤其是超視距導彈搭載能力；二是逐漸增加艦載直升機數量。 
就目前我們海軍發展的現實，我們顯然是走了俄羅斯的道路，但是還是不可避免地吸收了美國的思想，首先大型艦艇應該具有較強的攻擊力，可以單獨與美國的航母編隊相抗衡，同時也兼顧與未來航母編隊的組合！主炮應該是改了很久的新型單/雙130，甚至有可能是我們發展中的單203，配上指導炮彈威力驚人啊！前後應該也有兩組導彈垂直髮射裝置，均為64單元，其中一組可發射HH-9A/HH-16艦空導彈，後一組將是DH-1A巡航導彈與CY-1A反潛導彈混裝。相控陣對空雷達難辭其職，必然上艦，與HH-9A艦空導彈一道構成我們的防空金盾，也初步具有海基TMD的味道，再加上730/630近防炮，無論對點還是對面整體防空都是十分全面的。對艦可以是YJ-12或者是還在發展中射程達到500公里更遠的新艦艦導彈。對潛的能力還是反潛魚雷/導彈，拖曳陣聲納與大型反潛直升機的組合，直升機還只能是俄羅斯的Ka式系列，我們也實在沒有其他更好的選擇。從電子裝備看，最重要的是從第三代改進發展的第四代作戰指揮中心應該是具有完善的對空，對海和對潛作戰功能，整個系統自動化，智能化程度高，使全艦戰力如虎添翼，強大的指揮功能又會使整個艦隊合成組合作戰的能力翻幾番。這樣一條萬噸大艦如果出現在東亞海區，什麼敵人都會寢食難安啊，可以打遍天下無敵手了！ 



結束語 



萬噸大艦-051D出現正是我們海軍戰略調整的產物，這個東西發展的成敗也將關係到我們海軍的興衰，甚至國家的興衰。隨著國力增強和戰略需要，萬噸甚至萬噸以上的大型水面艦艇的出現也是順理成章，水到渠成，接著未來我國航母的出現也必將變為現實，這一步棋必走無疑，沒有選擇，前蘇聯與美國對抗的經驗教訓也告訴了我們，投機取巧，靠瘸腿的海軍是不能實現我們宏大的戰略計劃，只有全面發展的海上力量才能幫助我們完成中華民族復興的大業。051D就是我們實現偉大理想邁出的第一步！ 
