貧富倒置—我軍戰勝美軍的決勝方案



很多人認為：現代戰爭中，實力是決勝的決定性因素，其實大大不然，最實的也是最虛的，如果中美開戰，敵第一輪打擊可能也是斬首行動，我實力不會有太大的妨害，若我第一輪還擊，就可以殲滅其所有航空母艦（敵實力集中之處），則實力必然發生傾斜，這就是貧富倒置，實力遷移定律。



“兵行詭道”，我國是一個歷史悠久，戰爭理論豐富的國家，這一方面可以說是全球之冠。因此研究並應用中國古代軍事理論、戰法的毛澤東用實在功績令我軍所有留洋學習過的元帥、戰將心悅誠服。美國是一個歷史不太悠久的國家，它最大的長處是兼收並畜，想象力豐富，看一下他們的動畫片和大片就知道了。在現代戰爭中，我們也常能看到美國的詭道，例斬首行動、夜戰、特種部隊防彈服、震懾行動等，真不愧是“美國鬼子”，美國鬼子的花招層出不窮。“老實被人欺，人善被人騎”，我軍內力（裝備）不如美軍，如果招式(怪招—非常規方法)上也不如人，還有什麼勝利的希望嗎？我以為：中國最善用詭道的只有兩人：一個是毛澤東、一個是韋小寶（金庸先生），此二人智慧博大，容天納地，無礙無窒，萬物為我所用，一草一木皆可化為千兵萬將，真有不可思議之神通，比如韋小寶與沙俄一戰，挽任何一個正統的大臣都不可想象能讓敵方臣服，如此怪招，智慧之博大，非學歷所能比擬，因此韋小寶只不過是小學一年級水平而功至王候又有誰人不服。毛澤東較之又強的多了。我國現在軍事將領大部分相當韋小寶年代的正統大臣，又有幾個是韋小寶樣的人物呢？一但打仗，如何使鬼子心服？自古相戰，奇正相生，“三國演義”是一部好的教材，也不過一戰用一、二個奇招而已，而伊拉史戰爭美國用了幾個奇招呢：特種部隊、夜戰、空中打擊、斬首行動等等其每一戰都針對“敵正”進行周密部署，只有“敵奇”才有可能使部署出現漏洞，所以我若與美一戰必須用奇，用怪招（學韋小寶）制之，如用導彈封鎖太平洋以斷其戰略補給線；用攜單兵導彈的我特種部隊無微不入的滲透敵方並給以全面打擊；出乎常規的偽裝敵軍而給其致命一擊（平時就要作好準備做切入的演習）；在戰場上，單兵導彈埋伏在最前線以擊落其武裝直升機；我軍中遠程火力對我前沿陣地提前做好火力校準，戰鬥中待其主力攻擊，我再故意放棄陣地而火力覆蓋之；如果我軍佔數量優勢，在預備隊充足的情況下，我軍可以用輪換的方式晝夜不停的進行火力攻擊並突擊、壓縮敵方陣地，使敵三天三夜不能入睡，然後，給其一夜安寧使其睡覺，半夜再一舉擒之，學一學孫悟空用“磕睡蟲”的法子；我軍可以根據情況安排無數個“火力陷阱”------提前在敵必經之地進行中遠程火力校準，然後根據偵察兵的報告待敵主力經過進行火力覆蓋，如果敵主力沿高速公路挺進，我經過校準的中遠程火力可以縱向覆蓋幾十公里的話，有可能將敵一個集團軍或師擊潰，我短程火力和地面部隊可以輕而易舉的堅決將其全殲（你一堅決，敵軍就有投降的）；我導彈部隊可以利用衛星、飛機、偵察兵引導等，對其指揮部狠打死敲，使其當官的“不得好活”。兩相交鋒，各有盤算，我肯定不打第一槍，但如敵一槍打來，我馬上進行常規戰爭的全面回擊，首先擊沉它在我近海或在遠洋正在向我馳來的所有的航空母艦，此為“人不動，我不動；人將動，我已動”你給我臉上一巴掌，我就給你致命的一拳，反正是打架，打死你我也是正當防衛，因為你打到我的領土來了，我再大大誇大一下我第一次受擊的死亡人數和財產損失，大家心理都平衡了，不過，我已經在軍事實力上大大的粘了光，這是後發制人的好處，可以以此大做文章。為了鼓舞全民的土氣，挫挫美國的銳氣，在戰爭當中，我再在沙漠上試爆一顆大當量的原子彈和運載導彈，核潛艇再在某地演習齊射十幾枚分彈頭空導彈，看你美國鬼子還敢對我動狠。美國鬼子向來自高自大，決不肯輕易丟掉面子，核武器它不敢用，只有傾全力與我進行常規戰，其作法不過是特種部隊、夜戰、空中打擊、地面攻擊等，對付特種部隊的最好方法就是全民皆兵，以特製特，伏擊殲敵，至於裝甲、空中打擊可以用導彈解決，至於夜戰，我軍可以將部隊分為黑白兩隊，一隊用於白戰，一隊用於夜戰，我們是專業水平，看是誰厲害。戰時我們再用導彈封鎖太平洋，與之打消耗戰、持久戰，然後再請俄國等作作合事佬，再擺擺謙虛的姿態，撫摸、安慰一下美國鬼子，一場大戰從此無事，而美國從此霸主地位不再，世界多極化格局形成，世界和平真正得以實現。



金庸先生禪法高深，智慧無礙，吾深慕之，因此對韋小寶研究甚多，我想，如果“鹿鼎公”韋小寶指揮作戰的話，或許會用上述方法，也沒準會取勝。



現代很多人都有懼美症，又有絕大部分人認為實力是決定戰爭勝負的決定性因素，但窮有窮的好處，富有富的難處，就象敵力氣大，我氣力小，他來我家裡來砸東西，我去他家裡摔東西，看誰夠本，第一輪大戰使窮的更窮，使富得更是可以損的一塌糊塗，關鍵是敢於打它所有的航空母艦而徹底摧毀之，他敢打我首都，我就敢用常規高爆彈打他的首都，以其人之道還其人之身，它敢用貧鈾彈、生化武器，我們也跟著用，跟著師傅學唄，詭道，詭道，關鍵是否真的能用，否則紙上談兵，對敵人心慈手軟，只能使我成為亡國奴而悔之晚矣。本文拋磚引玉，願金庸先生或其它高人寫一部《現代韋小寶傳奇》，從韋小寶角度以述未來戰事，對我軍或有大益。



 善哉，善哉！！！

