炮兵制導彈藥是一種由普通火炮發射的帶有導引、控制系統的炮彈。由制導部、戰鬥部、穩定部等組成，主要用於遠距離毀傷坦克、車輛、艦艇等目標，具有射程遠、命中精度高、威力大、發射使用方便等特點。
     激光末制導炮彈就是在炮彈前部加裝激光導引頭，炮彈發射後能在彈道飛行末段實施導引、控制的炮彈。全套武器系統由火炮、制導炮彈和激光指示器等組成。激光末制導炮彈發射後，彈道前段與普通炮彈一樣靠慣性飛行，在彈道末段則轉入導引段飛行，在激光指示器的作用下，炮彈前部的導引頭接收從目標反射回的激光信號，導引炮彈準確飛向攻擊的目標，具有很高的命中率。最早的激光末制導炮彈是美國20世紀70年代研製20世紀80年代裝備部隊的“銅斑蛇”激光末制導炮彈。該彈由口徑155毫米的火炮發射，最大射程16公里，戰鬥部為聚能破甲型。



     據外電報道,結合自己觀看電視有關我軍炮兵教學和訓練新聞和公開發行的軍事刊物中介紹,我可以肯定我軍炮兵從90年代未期,已從俄羅斯引進並仿製生產和裝備部隊了,紅土地152毫米“激光末制導炮彈，該炮彈直經0.152毫米,彈長1.3毫米,彈重50公斤,其中戰鬥部重20.5公斤,射程22公里,該炮彈可由中國83式152毫米自行加榴炮和83式152毫米牽引加農炮發射。具有俯衝攻頂的特點,與美軍炮兵的“銅斑蛇”相比，“紅土地”在技術和性能上更加成熟，既有“銅斑蛇”的相同處，又有別於“銅斑蛇”的獨到之處，最大射程達22公里,比“銅斑蛇”遠了4公里，戰鬥部的結構也優於“銅斑蛇”。“紅土地”採用釘爆戰鬥部，既可攻擊裝甲目標，又可準確地摧毀防禦工事、橋樑、渡口以及炮兵發射陣地等多種目標。而“銅斑蛇”的戰鬥部是聚能裝藥，因此更適用於攻擊裝甲目標，當然也可以攻擊其它目標。“紅土地”在抗干擾能力上也優於“銅斑蛇”。
紅土地炮彈的使用是這樣;前線偵察兵或觀察員發現目標後,就使用激光測距儀測定目標方位和距離,隨後向射擊指揮所報告,並請求發射紅土地炮彈,射擊指揮所一邊計算射擊諸元,一邊裁定是否發射,如決定發射,火炮陣地瞄準手根據諸元調炮,彈藥兵取出炮彈,紅土地炮彈上有5個電鈕需耍設定,其中2個用來設定彈道,3個用來設定激光密碼,炮彈上膛後,按命令裝填拋射藥,就可發射,炮彈射出著陸前幾秒鐘,前線偵察兵打發激光器,發出激光密碼照射目標,炮彈鼻梢尋的器則尋找從目標反射回來的激光光束,引導紅土地炮彈直撲目標,摧毀它.



    激光末制導炮彈的引進,生產和列裝我軍炮兵部隊,使我陸軍的戰術精確打擊能力得到很大的提高 .另外俄羅斯又將紅土地,改進為紅土地-M,該炮彈長955毫米,彈丸重43公斤,其中爆破殺傷部重20公斤,射程17公里,適合多種火炮使用,包括各種155毫米火炮,另外該炮彈不需要將彈丸分成兩部分,從而使自行火炮能攜帶相當於紅土地激光制導炮彈2倍數量的彈藥.可使用自動裝彈機自動裝填.據英國[簡氐防務週刊]報道,紅土地-M激光未制導炮彈.可適用於中國四種型號的155毫米加榴炮使用,估計中國可能引進或自行仿製生產此類炮彈.
     另外根據2003年5月國內[坦克裝甲車輛]雜誌介紹,已從另一面驗證了國外的報道.我國已研製生產出中國版的155毫米炮射激光制導炮彈,併發了照片,該炮彈還參如了今年3月16-24日第6屆國際防務展.[兵工科技]雜誌:2003年1期封面的照片也是155毫米炮彈.[彈上編號一02-98-484;020  155]這些情況都說明,我國軍工科研人員,已消化了俄製炮射激光制導炮彈的技術,並開始舉一反三,在各種口徑上仿製國產化激光制導炮彈,相信大家不久就會看到中國的120毫米[“捕鯨者”-2M激光制導炮彈   ];中國的122毫米[魚叉激光制導炮彈]出現.
