美國贏得了伊戰軍事勝利但難實現其戰略目標 

--------------------------------------------------------------------------------
 
http://jczs.sina.com.cn 2003年5月1日 21:03 北京晚報 
 
　　中國國際問題研究所研究員李國富

　　美國以解除伊拉克擁有大規模殺傷性武器為藉口，於3月20日對伊拉克發動了戰爭。美國總統布什明確表示要在伊拉克建立一個美式“民主”新政權，並以此作為整合阿拉伯國家的“示範”，具體分三個階段來實施：首先，通過戰爭推翻薩達姆政權，將伊拉克人民從薩達姆獨裁統治“解放”出來；然後，對伊拉克實行兩年左右的軍管，這期間制定一部美式“ 
民主”伊拉克新憲法，並通過培養和扶植一批親美勢力，為確保伊拉克新政權聽命於美國打下基礎；控制伊拉克的石油資源和利潤豐厚的戰後重建項目，掌控伊拉克的經濟命脈；三，結束美國軍管，還政於伊拉克人民。以“自由”方式選舉產生一個“民主”政府的“樣板”，供中東地區其他國家效仿。

　　　美國在戰爭中憑藉著強大的軍事和科技優勢，雖然推翻了薩達姆的統治，但伊拉克不僅基礎設施遭到了嚴重的破壞，還造成了幾千平民百姓喪生在精確炸彈下。巴格達的淪陷標誌著美國完成了第一階段的任務。但美國大兵無視佔領城市出現的無政府狀態，使伊拉克政府部門被洗劫，連著名的巴格達歷史博物館也難以倖免。耐人尋味的是對美國有著重要利益的石油部卻在美軍的保護下完好無損，這從一個側面反映出了美國發動戰爭的真正目的。

　　　隨著薩達姆政權的垮臺，美國在伊拉克進入了戰後重建第二階段。一些美國專家懷疑，美國是否能夠實現第二階段的目標。戰爭已經激發了伊拉克民眾強烈的民族主義情感，美國大兵並沒有被視為是“解放”軍，而是不受歡迎的佔領者，在伊拉克各個城市爆發了多次反美的遊行示威，反對美國的軍事佔領，結果有多名平民遊行者被美軍開槍打死。美國在組成伊拉克臨時權力機構方面也遇到了能否被國際社會承認和被伊拉克主要派別抵制的雙重難題。伊拉克目前宗教、民族、派系和各利益集團間的矛盾已開始激化，美國想按其意圖拼湊一個臨時政府並非易事，更何況迄今為止，美國既沒有抓住薩達姆，也沒有找到伊拉克擁有大規模殺傷性武器的證據，美國喪失了發動戰爭站得住的理由。這也是布什5月1日為什麼宣佈美軍在伊拉克的大規模戰鬥已經結束，而不會宣佈戰爭的“勝利”。分析家認為，從某種程度上講，只有美國實現了第二階段的目標，才是真正意義上贏得了伊拉克戰爭，但美國能否將軍事上的勝利轉變為政治上的收益現在還很難說。
 
