伊拉克戰爭美軍的“千里眼”與“順風耳”  

2003-04-29 16:01:12     中國新聞網  
 

  　中新網4月24日電：在伊拉克戰爭中，美軍能速戰速決取得大勝有諸多的原因，其中完備的太空“千里眼”與“順風耳”發揮了相當大的作用。4月24日的美國《洛杉磯時報》甚至將其提升到一個全新的高度：伊拉克戰爭凸顯太空新世紀軍事行動的極限新高地！ 

    太空成了戰爭的太空極限新高地 

    海灣“美國空軍聯合空戰中心”的一整面牆就是一個巨大的、不斷閃爍、不斷變幻畫面的屏幕，這面屏幕顯示伊拉克上空每架美軍戰機的準確位置。在整個戰爭期間，空戰中心的軍官們就靠這面屏幕顯示的情況，一有敵軍的目標――不管是薩達姆本人的形象，還是伊軍的導彈發射架出現，就立即改變轟炸機的航線――指揮官們一旦確定目標，他們就立即下令戰機前往轟炸。這種儘可能縮短時間的做法在軍事上被稱之為“縮短截殺鏈”。能做到這一點的原因只有一個，那就是衛星情報。地球上空的“千里眼”與“順風耳”，才使得整個戰場淋浴在信息之中，能夠將方位數據傳送到坦克部隊的GPS上，能夠將情報傳送到部隊的便攜式電腦中，能夠將衛星圖像傳送到最前線的氣象站那裡。來自太空的情報是伊拉克戰爭取勝的重要組成部分。實際上，太空在伊拉克戰爭中已經成為軍事行動的極限新高地！ 

    太空情報信息戰在阿富汗戰爭中牛刀小試一把 

    實際上，在去年的阿富汗戰爭中，太空情報信息戰已經牛刀小試了一把，而伊拉克戰爭則是首度將太空情報信息戰全面運用到成千上萬的士兵、坦克、戰機和直升機中。總部設在亞歷山大的情報與軍事思想庫――“全球安全組織”的國防分析專家約翰-派克說：“如果你問伊軍與美軍最大的區別在哪的話，那麼就是大家幾乎看不到的技術。” 

    儘管太空情報信息戰的技術似乎被無人駕駛偵察機和21000磅的超級炸彈所掩蓋，可迅捷、悄然和源源不斷的電子情報與信息才是真正的幕後英雄。這些電子情報與信息是由在極地上空環繞的氣象衛星，在太空能讀出報紙頭條新聞標題的HK間諜衛星，這些才是美軍最強大的武器。 

    美軍在這次戰爭中投入了100顆各型衛星 

    阿靈頓的“列克星頓研究所”的國防與衛星專家勞倫-湯姆遜說：“信息不僅僅是一件武器，它還是一種能夠改變戰爭文化和定勢的技術，它能改變一切。它所帶來的變化比我們看到的任何一種變化都來得強烈，比坦克、潛艇，甚至原子彈都來得厲害！” 

    在伊拉克戰爭中，美英聯軍所用的90%炸彈都是所謂的“智能炸彈”，這些炸彈或者由激光制導，或者由衛星發出的GPS信號制導，而在1991年的海灣戰爭中，只有10%的武器是精確制導的。 

    在這次戰爭中，前線的指揮官們首次能在便攜式電腦上接收到雷達成像衛星通過雲層和黑暗看到目標的情況。民用和軍用的氣象衛星使得指揮官們能夠提前獲知即將到來的沙塵暴和雲雨天氣。而在十年前，重要目標的圖像還只能用人工從華盛頓送往戰場，或者用不清晰的傳真發送。 

    從目標確定到對其實施摧毀的時間也縮短到前所未有的程度。空戰指揮中心的高級太空軍官詹姆斯上校透露說，以4月17日對薩達姆二次斬首行動為例，從目前確定到下令對其進行打擊的時間不超過15分鐘。 

    家住德克薩斯州的退役情報分析家阿倫-湯姆遜透露說，在這場戰爭中最重要的衛星是那些擔負美國通訊、導航和天氣預報的衛星，這些包括美軍衛星的姣姣者，比如說美國空軍太空司令部的“軍事星”衛集群，這個重達10000磅的衛星相當於安在太空的一個通訊差轉檯，它能為全世界的美軍提供保密安全的通訊。在這種戰爭中投入使用的各型衛星數量多達100顆。 

    與美英聯軍相對的是，伊拉克軍隊幾乎沒有任何的信息，有時候，伊拉克領導層居然向已經不存在的軍隊發出命令。美國科學家協會的資深研究分析家稱：“這事聽起來很簡單，可實際上這就是真正的技術差距。”比如說前線的美英軍隊的坦克指揮官對甚至整個伊拉克戰場的情況瞭如指掌。國家海洋與氣象局兩顆極地氣象衛星一天四次向前線指揮官發送氣象信息。負責國家海洋與氣象局衛星項目的格雷格-懷特說：“在戰區內，指揮官們只要豎起天線，他們就能接受到這些重要的信息，他們能知道沙塵暴、大火、各種風和煙，這些的話，他們就能向飛行員發出適時的指令。” 

    民用技術在軍事行動中扮演了重要的角色 

    過去，軍方弄出的軍事技術，包括傳真機、互聯網和多用途輪式車輛，現在這些技術都轉為民用了。現在，軍方反過頭來也大量利用民用技術，比如說衛星成像、衛星電話和耐用的電腦。作戰中心的資深軍官詹姆斯上校在作戰中心接受記者電話採訪時說：“我們現在沒有必要一定要我們自己弄出一套東西，許多軍人都從家裡帶裝備，比如說GPS系統，許多人購買它是用來打獵、釣魚或者野營，參戰時他們都帶上戰場，並且發現這些比軍用型號更好用更輕便。” 

    詹姆斯說：“在第一次海灣戰爭中，五角大樓只讓少數的GPS裝備部隊，那時候就被稱為太空戰。可實際上我們當時就算是一個嬰兒，現在就不一樣了，我們簡直是以光年的速度在前進。” 

    正是由於這些技術，使得弗蘭克斯將軍敢在部隊人數少的情況下立即投入戰爭。隨著戰爭中信息需求的上升，對武器數量的要求正在下降。斯坦福大學的學者聲稱，在二次世界大戰期間，摧毀一個目標平均要用648枚炸彈，而現在只需用一枚GPS制導炸彈就能炸中目標：“有時候炸彈根本不用裝彈頭，只需裝上水泥，撞上小型目標就能將其摧毀。這就是小小的信息變成巨大戰力的根本所在。” 

    正是由於太空信息的重要性，所以2003年的“國家安全”衛星發射將多達12次，而去年僅有1次。 

    信息技術也有致命的缺陷 

    不過，隨著對信息技術依賴性的增加，人們也越來越關注。比如說信息傳輸速度和武器自動化程度的增加使得一旦發生問題的話，人們根本沒有時間來修改它，比如說在伊拉克戰爭中，愛國者導彈一下子打下了兩架已方的戰機。 

    另外，過於依靠信息一旦信息中斷的話，那麼美軍將變得無以適從。比如說去年3月4日，美軍在阿富汗山區遭伏擊，7名軍人死亡。這次遭遇的重要原因就是當美軍的直升機準備去救被困的美軍時，由於小組之間的信息傳輸突然中斷，結果他們沒有接到美軍指揮部發出的撤退命令，所以中了埋伏。 

    還有，信息工具也容易遭干擾，比如說低空飛行的衛星可能被導彈擊中。另外，由於美軍技術過於先進，所以敵軍就可能改變戰術，比如說以個人的恐怖襲擊和自殺戰術為主。當然了，敵人也可以同樣利用這些先進的技術，比如說基地組織就能購買保密指揮與控制系統，衛星電話和加密互聯網他們同樣可以用。 (聞新芳) 