印法決定進行長期軍事合作  

2003-04-29 16:14:02     人民網  
 

    人民網新德里4月28日電  記者張靜宇報道：正在此間訪問的法國國防部長阿里奧·馬裡在與印度領導人會談後宣佈，法國政府決定向印度提供包括聯合研製、技術轉讓以及高技術武器銷售等方面內容在內的長期軍事合作。 

    印報託的消息說，阿里奧·馬裡表示，法國政府認為伊拉克戰爭揭示了建立一個多極化世界的必要性，只有那些具有可靠國防威懾能力的國家的聲音能夠被聽到。她還說，目前國際關係中的混亂狀況證明與印度建立緊密的軍事合作十分必要。法國希望加深與印度在國防領域的聯繫。 

    據悉，在阿里奧·馬裡訪印期間，兩國已就簽署一項價值約20億美元的軍工生產合同達成一致，該合同將允許印度利用法國技術在本國製造6艘先進的柴油動力潛艇。法國將為其出售給印度的軍事裝備提供技術升級保障，使這些裝備始終處於最佳應用狀態。 

    此外，法國還向印度提出，願意向印度出售最新改進型“幻影2000-5”軍用飛機，包括轉讓相應的生產技術。與此同時，法國將為在印度生產的俄式T-72和T-90坦克提供熱成像儀以及配套的火炮控制系統。 

    此間媒體認為，法國長期以來在軍事領域一直與印度保持著密切關係。幾年前印度進行核武器試驗時，法國沒有加入西方國家對印度的制裁。 