美軍最新發現的“生化武器”可能是火箭燃料  

2003-04-29 16:10:58     人民網  
 

    人民網4月29日訊 美國化學武器專家表示，最新測驗結果顯示，有關方面近日從伊拉克北部地區發現的神祕鐵桶中儲藏的根本不是“神經毒氣”或者“生物武器”，而是普通的火箭燃料。這讓美軍急於找到薩達姆政權擁有的大規模殺傷性武器，從而順利為本次戰爭“正名”的努力再次陷入僵局。不過，第四步兵師發言人表示，今後幾天有關專家將繼續對這個容量為55加侖鐵桶中的物質進行“細緻反覆檢查”，言外之意，他們還沒有“死心”。 

    此前，美軍也曾經多次宣稱自己發現了“生化武器疑點”，但眾多初步測驗“呈陽性”的結果事後都被美國專家一一否定。據介紹，這個最新露面的神祕鐵桶與另外14個“同伴”一起在底格里斯河附近的拜吉鎮“出土”。此外，美軍還在當地找到了隱藏的短程導彈和部件。現場進行的初步測試表明，鐵桶中可能含有神經毒氣和生產芥子氣的原料。美軍表示，出於保護士兵需要，戰地測試結果一般非常嚴格，且傾向於“認定存在可疑物”。 

    發現這些鐵桶的第四步兵師強調，現在還不能最終排除上述“可疑物質”的“生化武器身份”。在現場還找到了兩部披掛有偽裝材料的小型廂式貨車，由於這些車輛裡有混合液體的裝置和劑量配方圖(用英語和俄語書寫)，美軍懷疑他們既可能是伊拉克隱藏的“移動式”化學武器實驗室，也可能是“火箭燃料準備站”。上週五，美軍戰場防化兵對這些原料和各類裝置進行了初步測試，三次結果都呈現出“生化陽性”，並引起了有關方面的高度重視。 

    此後，這些“非常令五角大樓感興趣”的材料被交給兩支專業檢測隊伍進行深入化驗，其中一支專家組經過三次實驗認為，這些物質並非生化武器及其原料。另外一個小組的專業則宣稱美軍發現的是火箭燃料。美軍出動坦克和步兵戰車對發現上述可疑物質的區域進行了嚴密封鎖，並授權部隊向任何擅自闖入“禁區”的人員開槍。伊拉克方面在戰前和戰爭進行期間多次強調，自己根本不再擁有生化武器，聯合國武器核查人員也表示，無法證實薩達姆“有罪”。(高軼軍)  