 鴨式佈局，V型垂尾，貝殼式座艙，內置武器艙，良好的隱身氣動設計，雙發（兩臺中推某型/WS-XX-X：3級風扇，6級高壓壓氣機，堆比>9，二元推力矢量噴管，FADEC），航電系統與現“颱風”相當，有源相控陣雷達（T/R組件1997年研製成功，上世紀末出工程樣機，14所研製）。――跟據網上資料總結所得13號工程（重四）十五期間正式開始進入工程研製狀態，目標是機動性能優於現F22A，其與各項技術指標至少與之相當 




147X有源相控陣雷達是14所在研的重點型號，可能叫1475(KLJ5)。另一個重點型號用在11號工程甲型（J11A）上，可能叫1474(KLJ4)，與APG70相當，但應該不如APG63(V)1。J10用的叫1473(KLJ3) 



Y8改預警機有一種型號用的是S波段有源相控陣雷達，就是14所研製的，早已試飛成功。10和11分別採用的兩種PD雷達性能已很先進，但也可以通過換裝被動電子掃描陣列天線(PESAA)和配套的數字處理器成為相控陣雷達，但成本較高，要跟據具體需要而定 



看來一，二批次50架J10（A）上用的是AL31FN，而明年年中開始裝備的第三批次J10（B）將裝備WS10A。這樣不久後我國將擁有近千架三代機（27/11,30/JH8,10A/B,11A,8C/F/H,JH7B），而五年後將開始裝備四代機（12）。J8D應該算二代半，雙發V型垂尾的J10C八成不會裝備。 



中四應該就是“某D型機”，還有一種十號工程丙型（J10C），雙發，V型垂尾，保密級別極高，大概是應付D型機可能出現研製進程受挫，不能按期服役的情況的...亦是四代機的一型技術驗證機。四代機兩年前即已選定2000方案，幾種飛機都是鴨式佈局，雙發，V型垂尾，先進性應是J10C 這是做出以上推斷的重要依據。“目前，研究所已對下一代殲擊機的技術進行了長期、大量的預先研究和探索，一些目前只有美國才掌握了的先進技術研究所也摸透了它的機理，併成功地設計出可在新型殲擊機上使用的實用性設計方案，此外，在矢量推力、隱身技術等方面也取得了突破性的進展。” 



“李文正所長說：一架先進飛機的誕生涉及到眾多技術領域的突破，不可能所有技術都在同一時期突破，也不可能等所有技術都有所突破後再研製新一代殲擊機。所以，根據我國航空工業的基礎和實際水平，我們趕超世界先進水平，在關鍵技術上要跨越式地發展，在更新一代上要遵循循序漸進的設計思想。首先，我們要在新型殲擊機的基礎上不斷改進改型，哪項技術有突破就先上哪項技術，通過不斷的改進改型，循序漸進地完成我國航空研製水平從量變到質變的飛躍，實現我國殲擊機研製技術向更新一代的跨越。” 



甲是用國外發動機（先美后俄）的J10A，乙是用WS10A的J10B，丙是“鴨面和V型垂尾”的J10C 



“三代半”是指並不具備四代機的某些標準（超音速巡航，高度集成化的航電），但能隱身，機動性也極強（超過SU27），今後亦有改裝的餘地（如624推比十的新一代中等推力發動機，不是現在的“中推”）――中四 



重四就是漢和所謂的“第四代重型隱身戰鬥機
