 
這場新世紀,高科技的伊拉克局部戰爭即將結束,美軍在這次戰爭中用了上次海灣戰爭約一半的時間和兵力,取得了比海灣戰爭更大的戰果,推翻了薩達姆政權.縱觀這場戰爭的全過程,筆者認為美英聯軍迅速取勝的原因不外以下幾條:[一]眾所都知的美英強,伊拉克弱,交戰雙方國力軍力相差太大;[二]伊軍軍心,指揮和戰術等多方面有問題,[三]美軍高科技信息化,快速化新戰法的成功運用[即精確閃擊戰].特別是第三點,筆者認為對美英聯軍迅速獲勝,起了至關重要的作用. 美軍“精確閃擊戰”新戰法的關健是精確定位和快速機動兩點.因此我軍在今後的發展中因著重從以下三個方面加強部隊建設.



[一] 武器裝備投資重點向信息作戰傾斜,重視原有信息裝備的整合:
   
     在原有重視信息化建設基礎上,加大科研力量和資金投入.筆者認為應將我軍武器裝備科研經費的一半,投入信息戰建設.在不太長的時間內,迅速提升我軍信息戰水平.[英國從這場戰爭中已發現自已和美軍的差距,調整了今年國防費用的投資採購比例,減少陸,海,空常規兵器的定購數量,加大了信息戰的投資力度]並有針對性的研究,即將結束的伊拉克戰爭中美軍信息戰的特點,加強我軍信息化,空地一體化,聯合作戰訓練的力度,把它當做今後一個時期,我軍武器裝備發展的第一要務,另一方面要注意對我軍已建設的各種信息戰資源的整合一體化建設:要把我軍已發展的各種偵察衛星;北斗雙星定位導航系統;各種高,中,低,微型無人機;各種類型的戰場雷達,電子,激光等偵察手段整合在一個綜合作戰平臺上.形成合力,起到戰鬥力量倍增器的作用.此次伊拉克戰爭,美軍敢冒險快速突進,30多輛坦克裝甲車,單闖巴格達市區戰鬥偵察,並不損一車一卒安全進出,就是因為美軍戰場信息偵察做的好,戰場向美軍一方透明,否則借十個膽子給美軍,它也不敢這麼打仗,美國大兵的命很值錢.
 
[二] 加速我軍快反部隊,各種輪式底盤主戰裝備的配套列裝工作,提高快反部隊機動速度,和機動到位準確性:



 快反部隊首先是要能快速反應,快反應包括三個方面的內容:



[A]     要加快我軍反應部隊的建設,新型主戰坦克,和各種輪式裝甲底盤主戰裝備,加速全面列裝精銳王牌部隊,快反部隊 [根據國力,軍力先確保一線精銳快反部隊迅速成軍]   
  
[B]     各種輪式主戰裝備要配套齊全,形成合力;目前已研製出來的各種輪式突擊炮,反坦克炮,輪式卡車底盤155毫米炮,輪式防空導彈車等主戰裝備,要儘快定型,批量生產,配套列裝部隊.



[C]   所有輪式主戰車輛,都要加裝“北斗”雙星定位導航系統和“GPS”全球定位系統,實行雙保險,並與我軍“C3I”自動化指控系統聯網,確保部隊快速,準確機動, 勇猛作戰,快速殲敵.[不要像此次伊拉克戰爭中的美軍漂亮女兵“林奇”因定位不準確,走錯方向被伊軍俘虜,一夜成名]



[三] 根據中國國情,軍情武器裝備建設,堅持“兩條腿走路”的方針:     



      目前我國軍費開支還不充足,國家還以經濟建設為中心,因此我軍武器裝備建設,必須主要運用高新技術,改造整合現有武器裝備,堅持我軍武器裝備建設“兩條腿走路”的方針,一方面跟蹤世界武器發展動狀,做好新武器的研製工作,多研少裝,;另一方面充分利用當今高新科學技術,改造整合我軍現有的大量武器裝備[例如:可以利用我國已發射建成並使用的,“北斗”雙星定位導航系統 ,對我軍現有各類牽引式火炮;火箭炮進行技術改造,每門火炮配備一臺小型雙星系統的用戶收發機,這樣一來,我軍摩托化炮兵可快速確定各炮的座標和相對位置,求定射擊諸元,使火炮反應速度和命中率大大提高]. 觀看這場伊拉克戰爭,美軍除動用各種新式武器外,大量使用的還是現有常現兵器,[舉例說明:美軍炮兵早以自行化,但在此次戰場上,我們仍然看到美軍大量使用牽引式身管火炮轟擊伊軍.]美軍是世界上最有錢的軍隊都這麼做,那麼一貫堅持勤儉持家,艱苦奮鬥的我軍更應如此.



     跨入新世紀,走精兵之路,從摩托化,半機械化向信息化躍進的中國軍隊,更應該對這場高科技局部戰爭多思考,多研究,多學習,並結合我軍實際情況,開展研究和訓練,與時俱進,不斷追蹤世界新軍事浪潮,只有堅持這樣做,才能確保在將來反侵略,反分裂的高科技局部戰爭中打的贏.

