 這次美伊戰爭已經沒有大規模波動的可能了，通過對此次戰爭的分析，對於我軍所面臨的問題，我感到更加揪心。
一句話，我們真的要準備打仗！
許多網友都對CCTV幾個頻道播發的我軍演習鏡頭和軍事題材電視劇大做批評，本人也是哀其不幸怒其不爭。“演戲場上”紅旗招展、彩旗飄飄，標語橫幅掛在野戰指揮部和重要作戰部門門口，到處是大字標牌，標明瞭“卸載處”、“登陸段”、“野戰通信中心”、“伴隨油料補給”等地段和目標，坦克和車輛上插上旗子、貼上標語，上面的士兵站姿標準、左顧右盼，這哪裡是演習，分明是演戲！是呀，這麼一來，領導的望遠鏡是清楚了，納稅人的錢也被這些雜耍揮霍了！
基層練兵也是兒戲，我們的戰士幾十年以後，居然還沒有學會散兵線，搜索、衝鋒還是挺胸擡頭撒鴨子，難怪人家說我們是人海戰術，個個目標明顯、部隊密集，送肉上來還有不吃的道理嗎？基層軍官個個手持小紅旗或者大胳膊一伸，衝士兵大喊大叫、羅裡羅嗦，跟大腳婆婆似的，還美其名曰“愛兵如子”，這些人以為當兵只是練身體、提嗓門嗎？
看看我們僅能見到的幾個外軍演習鏡頭，即使沒有炮火沖天，他們的動作也是以實戰來訓練的。我想，不用太多解釋，大家也知道前進時要儘量縮小正面面積、拉大相互間距、儘可能使用手勢而不是大喊大叫。隱蔽接敵是最簡單的道理嘛。散兵線是連隊搜索和衝鋒的最常用的戰術動作，同一排每個士兵之間的距離以及各排之間的距離都有明確數據，這樣一方面可以增大搜索和進攻正面，另一方面會使敵人自動武器的殺傷力大大削弱。記得有一部老電影叫《戰上海》，那裡面國民黨軍的衝鋒就是如此，可笑的是，這個鏡頭被我們處理成表現敵人膽小如鼠的部分，真是令我齒冷。大家都知道國民黨軍的五大主力戰鬥力極強，特別是張靈甫的第74師和邱清泉的第5軍，他們訓練有素、善於發揮火力特長，邱清泉曾留學德國，深得其中三昧，因此一與這兩隻部隊交戰，我軍往往處於不利，這充分說明科學訓練的好處，一切從實戰出發決不能是一句空話！
通過分析美軍此次表現的作戰能力，發現他們的信息收集和協同能力實在恐怖。前沿偵察分隊一旦發現目標，可以迅速判明性質並呼喚火力支援。這時，根據前沿信息，美軍的地面火力、裝甲力量、航空兵就能提供有針對性的精確打擊。因此，面對既設陣地和築壘地域，美軍的應付是遊刃有餘。
因此，我們必須強化三軍的協同，特別是在同一戰區的部隊要經常進行指揮協同演練，地面指揮官要知道能得到什麼樣的火力支援、要等待多長時間、效果如何，空海軍指揮官要了解地面部隊的安全距離是多少、怎樣識別敵我以及自己可以提供多大強度（持續時間、類型、數量）的支持。這樣一旦需要，即使組成更高級別的指揮部，戰區部隊也能夠胸有成竹。如果能夠形成分散部署、集中打擊、複雜機動的合成突擊能力，能威脅我們的人也就不多了。
一旦發生可能的地區衝突或戰爭，我們很可能需要在東南地區形成密集的空中編隊，這就需要在平時加強有針對性的空軍、海軍航空兵、陸軍航空兵合同訓練。
空軍主攻大機群、連續出動，要在特定空域保持足夠的制空數量和對地對海火力。由於我軍的作戰飛機普遍性能比較單一，這樣所需要的協同就更加複雜。地面機場保障、要地防空、後備機場開闢也要加強演練，現在即使整團整師的轉場，地勤都經常忙不過來，這還是沒有掛彈的情況，要是真的打起仗來，不知道還會出怎樣的洋相呢，那可是要命的！
作為一箇中央媒體的工作人員，我有幸接觸一些內部信息，但為了遵守保密規定，在看到許多網友為我們已經完成的工程還在猜測的時候，我也要按耐下自己的衝動。我知道我們的不少重點建設部隊實際訓練情況很不錯，可他們的數量畢竟有限，一旦有事，又是東南又是西北甚至還有西南，我們能同時應付其中兩個嗎？我沒有答案。
二三線部隊裝備現在也開始充實起來了，我們不能奢求每支部隊都達到“老名牌”的素質，但至少要針對自己的戰區威脅和任務磨練自己，不要再把有限的演習經費和機會用在插旗子、要面子、耍樣子上，不要把拉練和演習辦成遠足和遊戲，不要把精神和智慧用在裝飾上，只要他們真的意識到要準備打仗，老百姓才能不用自己去費心思研究打仗。
中國有名的征服者和統治者唐太宗不是說嘛，“中華雖安，忘戰則民殆”，我們已經太習慣做表面功夫、太習慣看人下菜碟，希望熱血中國人能保留大唐王朝的精神，別老把目光盯在明清，要師法漢唐，重振中國！（對於此次美軍表現本人將另聞送上，不知諸位有沒有興趣。謝謝。）
