雷聲公司發展巡航導彈用自適應變形彈翼 

--------------------------------------------------------------------------------
 
http://jczs.sina.com.cn 2003年4月30日 00:14 中國航空信息中心 
 
　　英國《防務新聞》2003年4月24日報道，雷聲公司從國防預先研究計劃局(DARPA)獲得價值410萬美元的“變形飛機結構”項目合同，開發一種革命性的飛機結構技術，能根據任務要求、不同目標和其他戰場上的變化而改變結構。該公司提出的是一種可用於巡航導彈的自適應彈翼技術，計劃在2005年初進行樣機試驗。這種變形彈翼是使巡航導彈能以高速飛向某一個目標區、在其上空待飛或者以0.3～3.0馬赫數飛向另外一個目標區的一系列步驟中的一個步驟。該項技術最終可應用於其他平臺和未來的有人與無人飛機。該項目旨在驗證這樣一種 
革命性的能力，即單個導彈能夠完成多種任務或能夠更有效地完成同一種任務。採用這項技術的導彈能夠以多種速度和不同高度飛行，而不會像現在那樣離開最佳巡航點飛行就會降低飛行性能。(祖典、洪山)
 
