美國海軍無人戰鬥機設計揭開神祕面紗(附圖) 

--------------------------------------------------------------------------------
 
http://jczs.sina.com.cn 2003年4月17日 21:06 千龍軍事 
 



　　諾斯羅普·格魯門公司研究人員已經揭示了一種無人機駕駛攻擊和偵察飛機的概念--設計用於在美國海軍航空母艦上起降--所揭示這種概念的翼展大約是六週前首飛的X-47A驗證機的兩倍。

　　然而，除了美國海軍所公佈的無人駕駛戰鬥機(UCAV)需求外，沒有人確切地知道這種飛機的尺寸、載荷、航程或動力裝置的具體形式。

 
　　X-47A“飛馬”驗證機是一種鑽石形狀的“曲折風箏”平面，機長27.9英尺、翼展27.8英尺。它在2月底已經達到150節的飛行速度。作戰型的概念仍然保留驗證機的基本形狀作為中央機身，但每側機翼的翼尖增加了梯形的延伸段。根據藝術想像圖，從“飛馬”無人機來推斷，這種無人機的翼展超過50英尺。然而，該計劃的官員稱它的尺寸可以根據需要進行縮放，來滿足目前仍然處於定義階段的作戰需求。飛機預計將在2010年投入使用，預計尺寸與F/A-18戰鬥機相當，重量大約為30000-40000磅。

　　雖然大多數任務需求尚未最終定義，但由DARPA實施的下一階段計劃預計要求競爭者製造兩架UCAV驗證機系統。諾斯羅普·格魯門公司公佈的圖片展示了一種UCAV作戰概念，因為它看起來將在艦隊中裝備使用。新設計的機翼延伸段可能會改善在航空母艦上著陸時地低速操縱性能，並增強攜帶更多載荷的能力。

　　一些問題可能不久將被逐一解決。本週五角大樓希望做出有關建立UCAV聯合計劃辦公室(JPO)的決定，無論是DARPA還是空軍或海軍來領導，聯合計劃辦公室預計在10月份正式成立。一旦運轉起步，JPO將負責定義系統的需求。

　　據諾斯羅普·格魯門公司綜合系統公司的空中作戰系統分部的商業和戰略研製負責人介紹，機翼延伸段設計方面的變化是基於兩方面原因。“飛馬”集中了公司已經在其它領域所取得的許多進展。由於低可觀測性設計的複雜性，如果能夠使“飛馬”與航空母艦相兼容，並且具有良好的低速飛行品質，可能會用它來承擔各種任務。目前，美國海軍的UCAV需求正在趨於更多定義在情報、監視和偵察等方面，設計人員正在尋求增加航程、續航時間和載荷等，這些機翼延伸部分能夠實現這些要求。

　　最初，美國空軍和美國海軍都關注壓制敵方防空(SEAD)和攻擊作為UCAV的主要任務，但是美國海軍已經將主要注意點轉移到長續航情報、監視和偵察等方面的任務。

　　迄今為止，海上使用的唯一建議是飛機成本為JSF的三分之一，作戰費用為F/A-18戰鬥機中隊的一半。美國海軍也提供了一套作戰想定來進一步全面定義這種系統的需求。例如，UCAV將必須能夠盤旋在戰場的高威脅區域，並且跟蹤目標一段時間。

　　然而，系統必須無縫地與現有的海軍艦載和2010年的指揮控制結構相融合。為滿足這些捉摸不定的想法，這一設計考慮到在限制範圍內是可以縮放的。顯而易見，航空母艦所裝備的飛機必須限制在一定尺寸和重量範圍內，如果對於航母甲板來說太大，或者對於攔住索和彈射系統來說太小都將不能正常工作。但是在這一總體方案中，設計是可以縮放的。另外，諾斯羅普·格魯門公司相信這一類型的飛行器將能夠滿足美國海軍和美國空軍隊的共同需求。

　　與大多數戰術飛機不同，UCAV的寬度將大於其長度，但是與F/A-18戰鬥機的重量基本相當。飛機將以亞音速飛行，但對於保持傳統的攻擊力量來說已經足夠快。那將意味著它具有420～480節的巡航速度，250～300節的盤旋速度，以便獲得更長的續航時間。

　　美國海軍所需要的性能將決定無人戰鬥機能否利用現有的發動機，還是必須研製全新的發動機。如果作戰需求仍然停留在單一的任務範圍內，無人戰鬥機可能會採用一種現有的軍用發動機。然而，這些發動機無法實現長續航飛行。

　　所設計的美國海軍UCAV帶有一種機翼分段設計，允許機翼按照海軍的常規使用方式進行摺疊。然而，機翼分段和延伸段會使飛機的低可探測性設計更加複雜。

　　這種複雜的低可探測性的形狀是明顯得，因此我們特別地選擇它。採用機翼延伸段在一定程度上會導致設計更加複雜，因為這使邊緣不是足夠的光滑。設計中，由於各個角所出現的面積，設計人員不得不更加努力地消除或者引導雷達反射。但是，諾斯羅普·格魯門公司已經表示將與軍方一同工作，以便掌握他們實際希望的具體雷達發射截面積。(溫傑) 
 
