武器裝備縱橫談——地空導彈新走勢 

--------------------------------------------------------------------------------
 
http://jczs.sina.com.cn 2003年5月1日 17:50 解放軍報 
 
　　袁廣如、傅濤

　　從第四次中東戰爭中的“薩姆走廊”，到海灣戰爭中“愛國者”與“飛毛腿”導彈的大較量，以及科索沃戰爭中F—117 A隱形飛機的折戟，使得防空導彈在防空作戰中名聲大噪。現今，高空遠程、中空中程、低空近程和便攜式地空導彈相繼問世，基本上包攬了防空作戰的各個領域，奠定了其在防空領域的霸主地位，並在此次伊拉克戰爭中顯示出發展新趨勢 
。

　　系統自行化，火力反應快速

　　現代空襲作戰的顯著特點是：空襲地域範圍廣、突然性增大，防空預警時間短。為了適應空襲作戰的新特點，更有效地對付敵空襲，地空導彈武器系統必須要提高機動性能和反應速度，在廣闊的地域內廣泛機動，並對敵空襲兵器的突然進攻作出及時反應。所以，向機動性能好、反應速度快發展是地空導彈武器系統發展的一個趨勢。為提高地空導彈的機動性能，各國普遍做法是加大對新型車輛的研究和開發，使運載車輛與導彈武器系統緊密結合，提高其自行化程度，或者對非自行化導彈武器系統進行改造實現自行化。目前，許多地空導彈武器系統都實現了自行化，如俄羅斯的T O P—M1地空導彈武器系統和法國的響尾蛇N G武器系統，成為自行化趨勢的典型代表。為了提高地空導彈的系統反應速度，各國開始將計算機技術應用於地空導彈的火控系統中，採用高速數字式計算機進行導彈檢測和信息處理，實現搜索、探測、識別、跟蹤和制導的自動化，使火力反應時間通常小於10秒。

　　對付多目標，抗飽和攻擊能力強

　　根據近期幾場局部戰爭和未來空襲特點的預測研究可以看出，為迅速達成戰役、戰略目的，未來空襲作戰中投入的空襲兵器數量和種類將明顯增多，且能從不同高度、不同方向實施飽和攻擊，壓制和摧毀地面防空武器。因此，抗飽和、對付多目標能力將是地空導彈下一步要解決的重要問題。首先是主動尋的技術，隨著電子技術、數字信號處理技術的成熟，主動尋的技術也日趨完善。地空導彈採用主動尋的技術以後，可真正實現“發射後不用管”，由導彈主動攻擊多目標，同時對付反輻射導彈的攻擊。其次是垂直冷發射技術，垂直髮射是地空導彈對付飽和攻擊的一項有效措施，由於捷聯慣導技術的應用，實現了地空導彈垂直髮射初制導，使導彈能自動向目標方向轉彎，攻擊360°範圍內的多個目標，如俄羅斯的C—300地空導彈採用垂直髮射技術，能同時攻擊不同方向上的6個目標。再次是多功能相控陣雷達技術，相控陣雷達能同時探測、識別、跟蹤多目標和導引多枚導彈，並能提高武器系統的抗干擾能力，縮短系統反應時間，能同時對付多方向、多批次的空中目標。目前，俄羅斯的C—300、美國的“愛國者”、法國的S A M P—90都採用了多功能相控陣雷達。

　　奪取信息優勢，提高信息作戰能力

　　21世紀是信息化時代，高技術條件下作戰也將是信息戰，戰鬥的成敗在很大程度上取決於空情信息索取、處理、傳遞的及時性和連續性。地空導彈武器系統在提高抗干擾能力的同時，也不斷提高信息化程度。作為防空作戰主力的地空導彈武器系統必須適應信息化發展，積極有效地利用各種可獲取信息。掌握信息優勢，將地空導彈武器系統融入整個戰場信息網(C3I/C4ISR)是一種發展趨勢。地空導彈併入信息網後，一方面它是整個戰場信息網絡的一部分，受網絡中上級指揮機關的指揮控制；另一方面，它又與網絡系統相互交流信息。在當今世界的地空導彈武器系統中，俄羅斯的C—300 P M U地空導彈的C4ISR最具代表性。

　　“一彈多能”，打擊多種目標

　　研究多功能、多用途導彈，使一種導彈能對付不同類型的目標，完成各種作戰任務，也是現代防空導彈發展趨勢之一。一彈多用可以節省研製費用，簡化人員編制和裝備，便於戰時補給和對付多種威脅。發展多功能、多用途導彈主要有兩種途徑。一種彈適用於多種發射平臺，即該導彈既是地面防空導彈，又可以用作航空導彈、空空導彈和空地導彈。如英國的“吹管”地空導彈可以是航空導彈“斯拉姆”，又可以發展為空空導彈和車載型。一種導彈對付多種目標，包括該導彈可根據戰場情況的變化選擇攻擊空中目標或地面裝甲目標，如防空反坦克兩用導彈系統A D A T S，是美國和瑞士聯合研製的一種技術先進的武器系統，其戰鬥部和引信均採用兩種方式，以適應攻擊空中和地面不同目標。

　　向高速度、高機動性方向發展

　　為了獲得對高性能目標儘可能大的系統殺傷，研製高速度、高機動性導彈成為新一代地空導彈武器系統發展的又一趨勢。實現這一目標主要依賴於高速導彈氣動設計技術、高能發動機技術和現代制導控制技術等理論的應用。如響尾蛇N G系統使用的V T—1導彈，最大飛行速度可達1000米/秒以上。目前，具有高速度、高機動性能的新型導彈還有火流星導彈、9 M311 M導彈、新一代“響尾蛇”等。另外，還有安裝在鎧甲—C3I系統上的導彈，其飛行速度可達1100米/秒，以及正在研製的“高超音速空氣噴氣導彈”。隨著高速度、高機動導彈設計技術的日益成熟及其在地空導彈上的廣泛應用，為攔截新一代噴氣式飛機和各種空地導彈、超音速反艦導彈和巡航導彈提供了可能，同時地空導彈的反導能力也有了強有力的技術支持和保證。
 
