
伊戰中“愛國者”導彈的表現再次引起疑問(附圖) 

--------------------------------------------------------------------------------
 
http://jczs.sina.com.cn 2003年4月25日 08:25 艦船知識網絡版 
 



　　[美國《軍事都市》網站2003年4月15日報道]隨著美國軍隊在伊拉克不斷取勝，美國的戰爭規劃者們開始評估軍事設備的性能。美國防部將調查哪些技術在戰爭中發揮了作用，哪些需要加強，以指導下一步決策。

　　在伊拉克戰爭中，"愛國者"導彈擊落了兩架盟軍戰鬥機，而且差一點就擊落了第三架戰鬥機。這些事故促使五角大樓不得不下令暫停使用DOUB 
LE_QUOTATION愛國者"導彈，以便讓有關部門找到導致事故的具體原因。

　　根據美國中央司令部公佈的數字，在伊拉克戰爭中"愛國者"導彈的性能有所提高，共攔截9枚伊拉克近程"薩默德2"導彈和"阿巴比爾-100"導彈。

　　根據國外媒體報道，"愛國者"導彈出現的事故如下：

　　·3月22日，1枚"愛國者"導彈在伊拉克-科威特邊境附近擊落1架"旋風"GR4戰鬥機，兩名英國飛行員喪生。

　　·兩天後，1架空軍F-16戰鬥機因被"愛國者"導彈雷達鎖定而向"愛國者"導彈開火。

　　·4月2日，一架F/A-18"大黃蜂"戰鬥機在伊拉克卡爾巴拉附近墜毀，一名飛行員喪生，"愛國者"導彈是疑凶。

　　美國防部導彈防禦局局長在一次參議院聽政會上表示，飛機和地面系統的敵我識別系統存在程序的和設計問題，"友方誤射"事故可能由這些問題引起，目前沒有證據證明雷達或通信系統失靈，總體上看，"愛國者"導彈的性能依然"十分出色"。但是也有專家指出，由於美國盟軍在伊拉克領空佔絕對優勢，伊拉克空軍根本沒有升空作戰的機會，因此"愛國者"根本不應該向飛機開火。另有專家指出，飛機和彈道導彈在速度、高度和彈道參數方面存在差別，雷達系統不可能把兩者混淆起來，因此"友方"誤射不可能是由錯誤的識別引起的。

　　海灣戰爭後，美國陸軍花費30多億美元對"愛國者"系統進行了升級。第一代"愛國者"導彈在目標附近爆炸，使目標偏離原來的軌跡；最新型的PAC-3型導彈則通過撞擊來襲目標對其進行摧毀。目前還不清楚到底是哪一代"愛國者"導彈與"友方誤射"有關，美國國防部導彈防禦局局長稱，由於戰爭開始時PAC-3型導彈供應不足，美軍在伊拉克戰爭中只發射了4枚PAC-3型導彈。所有型號的"愛國者"導彈都使用同一種升級後的雷達，按照預想，這種雷達一次可以跟蹤和識別100個目標。

　　(中國航天信息中心)
 
 
