 艦船知識 > 外軍新聞 > 正文    
 
 

M1A1坦克在伊戰中證明了它的生存能力 

--------------------------------------------------------------------------------
 
http://jczs.sina.com.cn 2003年4月24日 09:27 艦船知識網絡版 
 
　　[美國《每日防務》2003年4月18日報道]美國陸軍項目負責人唐納德·科奇曼透露，通用動力公司製造的M1A1"艾布拉姆斯"坦克在"伊拉克自由"行動中證明了它的生存能力，在敵軍的火力打擊下僅有3輛坦克受損，但是沒有人員死亡。

　　科奇曼說，陸軍有200多輛MIA1"艾布拉姆斯"坦克參 
加了"伊拉克自由"行動，這些坦克都配屬於第3機械化步兵師。更先進的配屬於第4機械化步兵師的M1A2系統增強部件(SEP)坦克現在也進入了伊拉克。

　　科奇曼透露，美陸軍在伊拉克的200輛坦克與敵軍的各種武器進行了交戰，包括輕武器和RPG火箭筒。儘管有媒體做了報道，但是沒有證據表明陸軍的"艾布拉姆斯"受到了俄羅斯"短號"(Kornet-E)反坦克導彈的打擊。即使有，他們也沒有擊中美軍的坦克。

　　科奇曼說，在1991年的"沙漠風暴"行動中也發生了幾次交戰，也沒有證據表明有任何一輛"艾布拉姆斯"坦克被敵軍的坦克炮火擊中。這次戰爭損壞的3輛"艾布拉姆斯"坦克是在2次各自獨立的戰鬥中被打壞的。

　　在3月25日一次報道的比較清楚的戰鬥中，第3騎兵團第7中隊的2輛M1A1"艾布拉姆斯"坦克在沙漠風暴中被敵軍的火力擊中。科奇曼說，這2輛坦克被中口徑武器擊中，但是從損傷中看不出武器的精確口徑。

　　2輛坦克中的一輛發動機損壞，另一輛炮塔後的擱物架被擊壞，裡面儲藏有彈藥。"艾布拉姆斯"坦克在彈藥貯存位置的上方有衝擊門，坦克損壞後會爆裂，防止損害炮塔內的乘員。

　　在另一次交戰中，1輛"艾布拉姆斯"坦克被火箭助推榴彈擊中。這枚榴彈炸掉了坦克右側的裙板裝甲，並摧毀了坦克那一側的許多踏板。這輛損壞的坦克圖片曾在俄羅斯陸軍網站上被循環播出。這些坦克最後都退出了戰鬥，但是這些損壞都是可修復的。

　　目前美軍都在討論這些坦克從伊拉克返回後如何大修。但是科奇曼說，沒有跡象表明會有進一步的資金用於"艾布拉姆斯"的升級。

　　陸軍正在2004年的預算申請中為M1A2 SEP尋求資金。升級後的M1A2 SEP包括第二代前視紅外瞄準具、先進的乘員顯示器、溫度管理系統和諾斯羅普·格魯曼公司的"21世紀部隊旅及旅以下作戰指揮(FBCB2)數字化系統"。

　　(中國國防科技信息中心)
 
 
