
英國皇家空軍擬提高“獵人”戰機的作戰能力 

--------------------------------------------------------------------------------
 
http://jczs.sina.com.cn 2003年4月29日 23:01 艦船知識網絡版 
 
　　[英國《簡氏防務週刊》2003年2月報道]儘管"獵人MRA4"戰機因為技術問題不能及時在英國皇家空軍服役，但一位來自英國裝備部門的官員稱，這種延遲將增加該種戰機的作戰能力。

　　因為BAE系統不能按照最初價值28億英鎊(45億美元)的合同按時交付，國防部(MOD)計劃人士已經增加了作戰任務，遠遠超過原先應交付戰機的對空、對地和搜尋與營救能力。這 
種戰機絕對不僅僅是英國皇家空軍"獵人MR2"海上巡邏機的簡單複製，這種新系統在情報獲取、監視、目標捕獲與識別以及壓制敵防空系統和縱深打擊方面都有很大的提高。

　　"獵人MRA4"將加入英國的ISTAR三角，ISTAR三角指的是英國皇家空軍現在使用的E-3"哨兵"空中預警機、"獵人R1"飛機，保障這一能力的關鍵將是"獵人"的"水上搜尋2000MR"雷達。該雷達是ISTAR三角連接的關鍵環節，由英國泰利斯公司開發。

　　MRA4天生就能夠適應英國未來的網絡戰，將從2007年起提供一個整體廣播系統，這將使已方戰機之間實現信息共享，該平臺將裝備11號數據鏈和16號數據鏈，保證能時刻傳輸相控陣雷達所獲圖像以及視頻圖像。MRA4還可以從機載設備以外的地方獲取信息，包括無人機和探測跟蹤衛星。

　　皇家空軍新式戰機的另外一個新增功能是裝備了功能更加強大的武器系統，MRA4的戰鬥半徑為6000海里，如果在6個基地駐紮有該型戰機，並給每架戰機配備5枚"風暴影"巡航導彈和提供一次空中加油就幾乎可以實施全球範圍的打擊。該機的5枚巡航導彈攜帶方式為，兩翼各懸掛兩枚，機身正下方攜帶一枚。

　　MAR4原先的空射武器包括AGM-84"魚叉"遠程空地導彈和"黃貂魚"魚雷，還包括AIM-9"麻雀"空空導彈、高級短程空空導彈、空射反雷達導彈、AGM-65 "小牛"空地導彈和各種炸彈。除此之外，遠程攻擊侯選武器包括單彈頭AGM-154C聯合防區外武器、AGM-84H防區外空地導彈，AGM-158"聯合防區外空地導彈"和"聯合直接攻擊"彈藥。這些系統中有很多被預測成為MRA4與美國海軍多任務海上飛行器的替代品。

　　該機目前的自衛子系統包括曳光干擾彈、拖曳誘餌、激光警告裝置，紅外反偵察系統和機載干擾系統。

　　BAE系統計劃於2003年年底或2004年年初進行其首次飛行，該型戰機將於2006年正式服役，並隨後開始執行全球任務。

　　(中國國防科技信息中心) 

 
 
