
戰場“保護神”——從伊戰看美軍單兵裝備發展 

--------------------------------------------------------------------------------
 
http://jczs.sina.com.cn 2003年4月29日 14:24 人民網 
 
　　孫立華

　　透過伊拉克戰爭，可以看出，飛機、導彈將是未來戰場的主角，但是短兵相接的近戰已出現在伊拉克戰場。那麼，作為陸軍中的士兵將來是否還存在下去?將來的士兵還需要具備一些什麼樣的能力?這是美軍正在積極探討的問題。

 
　　一、頭盔裝備。頭盔不再只是一個保護工具，而是成為戰士的第二大腦。在極為有限的空間裡安裝一部微型無線電、一個話筒和一副耳機，便於士兵同戰友和指揮官聯繫。頭盔上部的雷達裝置將報告士兵所處的確切位置，在右眼前方的分子觀測器能夠顯示出武器種類。伊拉克戰爭中，美國特種部隊和精銳的陸軍步兵部隊裝備了新的輕型軍用頭盔。每頂頭盔的造價大約是63美元。與傳統的作戰頭盔相比，這種頭盔有很多優點。它不僅舒適可靠，而且還擁有很好的通信能力。該頭盔的防輕度撞擊能力比陸軍和特種部隊曾使用的任何頭盔都好。這種頭盔是特種部隊司令部用來裝備摩托和越野車的唯一衝擊式頭盔。較高的帽檐為使用人員提供更寬廣視野。使用這種頭盔，當全副武裝的使用者臥倒時仍然能對目標進行打擊。該頭盔的防震系統擁有一些特殊組成成分，它們能增強頭盔的耐久性。

　　二、肩背裝備。士兵將肩背一臺小電腦和先進的多媒體系統。目前，摩托羅拉公司已經研製出一種微型電腦。為了能夠更舒適地使用電腦，在軍服的皮帶上將裝備一個小鼠標。這樣，計算機和通信等技術將成為士兵佩戴在腰、背、肩和頭部的最一般性武器。這些裝備將使士兵與陸軍裝備的一些最先進的指揮、控制和通信系統直接聯繫起來。此外，士兵還會配備一個揹包與接線系統，其他子系統則可插在這個系統上，包括一個無線電臺。

　　三、夜視裝備。目前，美國陸軍配備的最先進的夜視裝備是AN/PVS-14型單筒夜視鏡。該夜視鏡的分辨率為1.3圈/弧度，重0.4千克，使用靈活，既可帶到頭上用單眼觀察，也可手持觀察或安裝到步槍上。如果不需要的時候，士兵甚至可以把它隨心所欲的從頭盔上取下來。它還可以作為手持觀察設備，也可置於輕武器(如M-16/M-4步槍)瞄準杆上作為步槍的瞄準具使用。除了安裝在M4A1卡賓槍上之外，還可安裝在M4A1卡賓槍的特種作戰改進型上，以及在M240和M249B班級自動武器、M16A2和M16A4步槍上使用。其獨特的防水設計使其可以在20米深水下使用。夜星雙筒夜視鏡，能夠在白天或黑夜中使用，使戰場上的部隊不用受晝夜兩套夜視鏡的重量和體積之累。這種夜視鏡把一個三代像增強管、一個人眼安全激光測距機和一個數字羅盤集成為一個手持式輕型夜視設備。這些系統把目標範圍顯示在目鏡顯示器上，並有一個RS-232數據接口，可將範圍、方位、俯仰數據傳送給戰鬥計算機，計算機確定目標範圍後提供給火控系統。

　　四、M4/M4A1式5.56毫米卡賓槍。M4/M4A1式5.56毫米卡賓槍可以說是美軍現役裝備中最適合單兵的輕武器。該槍最大特點就是重量輕、體積小，並具有M16步槍的火力和精度，既可作衝鋒槍用，又可作步槍用。其改進型M4A1則形成了一種模塊化武器系統，配用了多種適合單兵的附件。M4/M4A1式5.56毫米卡賓槍由M16A2式步槍派生而來，屬於輕量型和縮短型槍，該槍與M16A2式步槍基本相同，有85%的零部件可與M16A2式步槍互換，因而也大大簡化了武器的訓練、維修和後勤供應。該槍體重2.54千克，有效射程600米，採用伸縮式槍托，火力猛，射擊精度高，配裝的新型比賽型瞄準具可在800米射程上進行風偏和射角調整。

　　五、SR-47式突擊步槍。SR-47式突擊步槍是阿富汗戰爭催生的產品，當時為了解決美軍士兵在地道戰中隨身攜帶彈藥不夠的問題，美國奈特軍械公司在M4/M4A1式卡賓槍的基礎上研製成一種發射7.62×39毫米蘇式槍彈、彈匣與AK-47式突擊步槍通用的突擊步槍。目的是使美軍士兵在子彈耗盡時可以使用從戰場上揀來的AK-47步槍的彈匣使用。

　　六、M82A1式12.7毫米反器材步槍。目前，美軍裝備的大口徑狙擊步槍主要是M82A1式12.7毫米反器材步槍。該槍在1990～1991年的海灣戰爭中一舉成名，並引發了世界各國裝備大口徑狙擊步槍的熱潮。M82A1式反器材步槍也由此成為眾多反器材步槍的參照標準，主要用於狙擊和殺傷敵方遠距離上的有生力量。該槍全槍質量12.9千克，彈匣容量10發，採用槍管短後坐式自動方式。擊發後，火藥氣體一方面推動彈丸沿槍管向前運動，另一方面又同時作用於彈殼底部，並將推力傳給槍機，再由槍機閉鎖凸筍傳給槍管節套，最後通過槍機體傳到槍機框後部。

　　七、貝內利M4超級90霰彈槍。在美軍2000年的"三軍戰鬥霰彈槍"選型中，由德國HK公司和意大利貝內利公司聯合研製的M4超級90霰彈槍憑藉其優異的性能一舉中標，成為美軍最新的制式霰彈槍。美國國防部一次訂購了25000支，目前仍在交付之中。有報道稱美軍在阿富汗清掃洞穴的戰鬥中已經使用了該槍。M4超級90霰彈槍除了採用導氣式、自動裝填機構及槍管下的2個活塞以外，大部分結構都來自M1和M3超級90霰彈槍。該槍還增加了兩套活塞系統以減小武器後坐。

　　八、"掠奪者"近程反裝甲武器系統。該武器系統具有體積小，質量輕，結構緊湊和便於單兵攜行的特點，並具有低煙、低後坐、低噪聲軟發射能力，可以有效對付近距離目標，是一種較為理想的巷戰武器。"掠奪者"導彈全系統質量僅9.1千克，長1.1米。彈體由非金屬材料製成，採用軟發射方式，最小射程為17米，最大射程750米，飛行速度可達300米/秒。制導體制是光學瞄準加慣性自動駕駛儀，具有"發射後不管"的作戰能力。它具有直接攻擊和攻擊頂部裝甲兩種攻擊方式，可用於摧毀目前和未來主戰坦克以及掩體和工事等目標。

　　九、狙擊手探測技術。目前，美國已開發出主要採用聲測、紅外和激光等原理的狙擊手探測技術。這種系統有單兵佩掛型、固定設置型和機動平臺運載型。該系統為固定設置型，採用2個置於保護區兩側的傳聲器陣列或6個分佈在保護區內的單向傳聲器。傳聲器通過電纜或射頻鏈路與指揮節點相連。為了準確定位，需事先確定傳聲器的距離，精度要在1米以內。

　　十、隔牆探人技術。隔牆探人技術可以提高城區作戰人員的態勢感知、偵察與探測和生存能力。美國目前已開發出利用靜電場、超低頻電磁能、雷達生命特徵信號監測、超寬帶雷達原理的探測技術。在利用靜電場原理的隔牆探人技術方面，美國研製的"探人器"利用人體能產生靜電場以及兩個極性相反的靜電場之間存在著吸引力的原理進行工作。使用時，操作手用"探人器"對四周進行掃描。當前方有人時，"探人器"的靜電場與人體靜電場產生引力，將"探人器"天線拉向人所在的方向，使"探人器"對向人，識別出匹配的靜電場。"探人器"還可以根據需要定製，用於探測其他有生命和無生命的目標。已研製出的"探人器"樣機重0.45千克，用9伏電池供電，可使用3～4天，能探測到120～140米距離內的位於牆壁後的人員。

　　十一、微小型無人機。微型和小型無人機可以由特種作戰部隊隨身攜帶，需要時發射升空，對偵察死角進行及時、有效的空中監視和目標捕獲。美國海軍陸戰隊作戰實驗室和海軍研究實驗室聯合研製的"龍眼"小型無人機，僅重1.9千克，可以分解成5部分，裝入士兵的揹包。該無人機可以自動飛行和降落，能根據航線點跡飛行，或者在飛行中接收便攜式地面控制站發出的更新指令信息，續航時間1小時，最大航程10千米。機上可以攜帶晝用照相機、紅外照相機或微光照相機。

　　十二、發射後不用管的"標槍"反坦克導彈。"標槍"反坦克導彈是美軍為適應城市作戰的需要，新研製成功的便攜式、具有"發射後不用管"能力的反坦克導彈，是一種性能十分出色的第三代反裝甲攻堅武器，主要用於摧毀近距離的敵方坦克、戰車和堅固工事。其主要特點是不佔編列裝，可根據需要配發戰鬥分隊；採用了頂攻和直接攻擊兩種攻擊模式，對現役主戰裝甲有較大的殲毀概率；採用兩級串聯戰鬥部，破甲能力增強；配備了第二代前視紅外偵察裝置，有較強的夜戰能力；使用方便，反應迅速，能夠在有限空間發射。

　　十三、穿甲力強的反裝甲新型火箭筒。該火箭筒是單兵一次性使用的反裝甲/攻堅武器。其主要特點是重量輕、攜行方便，步兵可攜行數具；使用簡單，操縱容易，射手無需長時間培訓；威力大，目前火箭彈破甲厚度為400毫米，破甲能力達700毫米以上，命中目標後伴有致盲強光和燃燒作用；採用了無坐力炮原理髮射，發射特徵不明顯，射擊位置不易暴露；可以根據目標性質，選擇破甲彈和兩用彈，破甲主要用於摧毀裝甲目標，兩用彈主要用於摧毀堅固工事。

 
 
