 
 

美海軍X-31A試驗機成功進行著陸試驗(附圖) 

--------------------------------------------------------------------------------
 
http://jczs.sina.com.cn 2003年4月28日 00:23 艦船知識網絡版 
 



　　[美國《每日航宇》2003年4月24日報道] 4月22日X-31A試驗機在帕塔克森特河海軍航空站成功完成世界上首次完全由計算機控制的短距起飛和著陸(ESTOL)機動，該機的試飛計劃也隨之進入尾聲。

　　在ESTOL著陸過程中，飛機機頭朝上，以低速、大迎角(AOA)進近。隨後在離跑道2英尺(0.6米)高度完成了高精度、計算機控制的反旋機動(derotation maneuver)，然後安全著陸 
。X-31A採用推力矢量實現ESTOL著陸時大AOA狀態的控制。海軍估計ESTOL技術將降低著陸能量消耗38%，從而減少飛機和航母攔阻減速裝置的磨損。

　　4月22日進行的著陸試飛標誌著VECTOR(帶矢量推力的超短距起飛著陸控制和無尾作戰研究)項目達到高潮，該項目是美海軍、波音“鬼怪”工程隊、EADS和德國聯合開展的為期3年的研究計劃。項目將在4月29日結束，如果天氣條件合適，飛機在這段時間內還會做7至8次飛行。

　　當飛行員進行ESTOL著陸時，他首先飛到一個"接合點"，在該飛行狀態點飛行計算機開始對之後的著陸過程進行控制。在4月22日的著陸試飛中飛機以12°大迎角著陸，計劃在剩下的試飛中大迎角能達到24°。

　　為確保著陸中的低高度反旋機動成功，X-31A使用了完全信標著陸系統(IBLS)，該系統將GPS信號與地面新標合成提供達到1.5釐米的定位精確度。

　　海軍X-31A項目經理詹尼佛·楊稱，目前沒有將ESTOL技術使用到服役機隊的目標，該技術可能應用到海軍作戰無人機(UCAV-N)上。

　　EADS對X-31A的主要興趣是把該機作為其平裝大氣數據系統(FADS)的試驗平臺，該系統安裝在機頭部位，能提供AOA狀態的速度、高度、溫度和飛行姿態信息，大多數標準大氣數據系統在這種飛行狀態下已不能正常工作。FADS系統所有試驗目標都已達到，提供的精確大氣數據將對"歐洲戰鬥機"有用。

　　(航空工業科技信息中心) 
 
 
