           菲美將就美軍基地問題會談
新華社馬尼拉５月３日電（記者翟樹耀）菲律賓外長
             勞爾·曼格拉普斯今天在這裡對記者說，菲律賓和美國決
             定５月１４日就美在菲軍事基地的前景問題舉行試探性會
             談。懸而未決的美軍基地補償金問題將是會談的重要議題
             。
                 曼格拉普斯外長將率菲方小組參加會談。美方小組將
             由美前助理國防部長理查德·阿米塔奇帶隊。
                 美國在菲律賓設有克拉克空軍基地、蘇比克海軍基地
             等６個軍事基地，根據菲美雙方１９６６年簽訂的條約，
             基地租期將於１９９１年到期。
                 菲方認為，據１９８８年雙方達成的一項協議，美國
             今年應支付菲律賓２·２２億美元的基地補償金，但美方
             堅持說，今年的基地補償金只有９６００萬美元。菲外長
             說，這是他們希望在試探性會談中需要搞清楚的問題之一
             。
                 與此同時，曼格拉普斯外長和美國駐菲大使普拉特今
             天代表各自政府，簽署了一項有關老戰士事務的協議。根
             據這項協議，美國政府將繼續對參加過第二次世界大戰的
             近３０，０００名菲律賓老戰士給予財政上和其他方面的
             幫助。（完）

