裝備縱橫：伊拉克戰爭中的微波炸彈 

--------------------------------------------------------------------------------
 
http://jczs.sina.com.cn 2003年4月16日 19:34 艦船知識網絡版 
 
　　[本刊2003年3月15日報道]伊拉克戰爭開始至今，多家媒體對美國的微波炸彈的使用情況進行了報道，有些媒體甚至在戰前就有了相關報道。據美國哥倫比亞廣播公司的報道，美軍3月26日在伊拉克首次使用了最新型的"微波電子炸彈"，轟炸使得伊拉克電視臺轉播信號被迫中斷。美國曾經在1999年轟炸南斯拉夫期間使用過這種武器。但是最新型的微波炸彈威力更加強大。

 
　　微波炸彈是一種利用大功率微波束毀壞和干擾敵方武器系統、信息系統和通信鏈路中敏感電子部件以及殺傷作戰人員的定向能武器。其工作原理是把大功率微波源產生的微波經過高增益定向天線定向輻射出去，將微波能量集中在很短的波束內，以極高的強度射向目標，依靠這束電磁波產生的高溫、電離、輻射等綜合效應，在目標內部的電子線路中產生致命的電壓和電流，擊穿或燒燬其中的敏感元器件，毀損電腦中存貯的數據，從而使對方的武器和指揮系統陷於癱瘓，喪失戰鬥力，以此瓦解敵方武器系統的作戰能力，破壞敵方的通信指揮系統。這種炸彈發出的高能電磁脈衝只能破壞電子器件並使電路癱瘓，對建築物不會造成任何損壞。

　　據測試，一枚公文包大小的微波炸彈，可產生功率達3億瓦的脈衝波；將其多個聯接後，則能成為可調整的輻射源，產生20億瓦以上的脈衝波。這種脈衝波有點類似核爆炸時產生的電磁脈衝，可以輕易地從電力和通訊管道進入地下掩體，使其中依賴無線電、雷達、計算機、電網和電話等的現代武器系統、生化武器庫及其生產車間在瞬間癱瘓。

　　微波炸彈對人體的傷害，主要集中在人的大腦、脖子、胸部和生殖腺方面，前者是指當微波強度較低時，可使人煩躁、頭痛和神經錯亂而喪失戰鬥力；後者是指微波可以通過玻璃、纖維等不良導體進入目標內部，對人體直接燒傷。高功率微波炸彈的使用，對攻擊方來說，無疑可迅速降低敵方的戰鬥力；但對目標方來說，防禦和對抗卻十分困難，即使是裝備了電子對抗和隱身設施的高技術平臺，也很難抵擋它的攻擊。

　　美國軍方的報告顯示，美國科學家已在新墨西哥州科特蘭空軍基地的試驗室製造出了這種大功率微波電子發射裝置，並進行了實際試驗，其產生的高強脈衝能燒燬芯片、擊穿電路。但這種裝置不會破壞建築物，也不會對人體造成大的傷害。儘管這種武器處於嚴格的保密狀態，但軍事分析人士認為，目前其戰場實際作戰效能尚待確定，估計作用距離不會超過幾百米。同時，也有消息說，美國軍方也在馬里蘭州進行這方面的試驗，其實驗對象是卡車，通過微波炸彈的攻擊，使卡車的燃料燃燒爆炸。

　　今年1月27日，美國五角大樓也曾宣佈，美國正在研製精確制導的微波武器，其將是對伊戰爭中的主要武器之一。該計劃被稱為"黑暗行動計劃"(black-operations programs)，由美國國家實驗室和位於新墨西哥州科特蘭空軍基地負責實施，已經進行了數年之久。這種被稱作"電磁炸彈"的微波炸彈專門用來摧毀敵方的電子系統、破壞計算機程序、攻擊敵方的通訊鏈路。防衛專家稱，這種武器可以由"戰斧"巡航導彈搭載。從一些報道中還可以看出，這次美國使用的微波炸彈在很大程度上是為伊拉克量身定做的，或者說美國打算將伊拉克作為測試新武器性能的實驗室。

　　現代的武器系統和通信指揮系統，越來越依賴於芯片、電路、無線電信號、GPS定位系統等，沒有了這些電子系統，現代武器就無法實現精確打擊。微波炸彈正是抓住了現代武器的這一特點，抓住了現代武器系統和通信指揮系統的軟肋，利用電子電路的特點，採用超大功率瞬時微波，破壞武器的控制系統，從而達到削弱敵方軍事力量的目的。

　　由此看來，對電子信息控制系統、通信系統的摧毀和保護能力可能成為衡量一國軍隊戰鬥力的重要標誌之一，極端一點說，可能還未傷一兵一卒，電子戰的勝敗就已經決定了一場戰爭的勝敗，而微波炸彈將是電子戰中的一個重要角色。

　　(中國國防科技信息中心) 
 
