“獵人”無人機攜帶的彈藥在試驗中直接命中目標 

--------------------------------------------------------------------------------
 
http://jczs.sina.com.cn 2003年4月24日 22:11 艦船知識網絡版 
 
　　[法國《航宇防務》2003年4月10日報道]在3月29日和30日進行演示驗證中，美國陸軍的新型"毒蛇出擊"(Viper Strike)精確彈藥在9次目標打擊中有7次直接命中目標。目標類型包括緊湊型運輸車、多管火箭發射器和反坦克導彈發射器。這種彈藥由諾斯羅普·格魯曼公司提供，並由該公司的"獵人"無人機投擲。

 
　　這次投擲試驗在白沙導彈靶場進行，由陸軍精確火箭和導彈發射系統辦公室和無人機系統項目辦公室共同資助。他們計劃驗證"毒蛇出擊"概念以及安裝了"毒蛇出擊"系統的"獵人"無人機的作戰能力。

　　諾·格公司電子系統分部負責精確彈藥的副總裁艾米特吉伯森說，根據最近的數據審查，試驗取得顯著的成功。

　　"毒蛇出擊"是靈巧反裝甲(BAT)子彈藥的衍生型，採用半主動激光尋的器發現指定的目標。這種彈藥計劃用於需要頂部攻擊的戰鬥行動，尤其是在建築物區。在這種地區，部隊有嚴格的交戰規則。建築物區作戰需要"人在迴路"中用激光照射目標，或者有人員在地面觀察目標，又或者從"獵人"無人機的地面站(獲取目標信息)，確保最好的精確打擊精度，並使間接損傷最小。

　　在最開始的首輪試驗中，4枚沒有裝藥，但攜帶了飛行數據記錄器的彈藥被投擲用於確認系統的性能。在實彈驗證中，投擲了9枚裝有真實戰鬥部的戰術彈藥，打擊已被識別出的一系列模擬的敵軍目標。

　　這9枚彈藥中的7枚直接命中了目標，另外2枚彈藥雖然沒有直接命中，但是距目標只有數英尺，給目標造成了一定的損傷。造成這2枚彈藥沒有直接命中目標的原因正在利用其他數據進行分析。

　　(中國國防科技信息中心) 
 
