長篇綜述：全球定位系統的作用分析 

--------------------------------------------------------------------------------
 
http://jczs.sina.com.cn 2003年4月18日 23:40 艦船知識網絡版 
 
　　[本刊2003年4月14日報道]全球定位系統(GPS)衛星星座部署在19682千米高的軌道上，為美英聯軍在伊拉克戰爭中的取勝立下了功勞。

　　一、GPS在伊拉克戰爭中的運用

　　1、GPS制導是武器效果的倍增器

 
　　2、地面部隊廣泛裝備了GPS接收機(為戰士們在沙漠之海上導航；跟蹤戰士們的精確位置，即使是在沙暴發生的時候) 

　　3、800套基於GPS的"精銳隊員"BRAT系統，裝備於陸軍中，減少了自己人打自己人的機會。

　　4、GPS抗干擾技術取得成效，700枚戰斧巡航導彈，偏離目標的比例10%左右，比前一次戰爭中的15%有所降低。

　　二、GPS的發展道路

　　美國GPS的發展走了一條螺旋上升的道路。先是作為一個國防新技術，後來成為一個商用的GPS工業(車船飛機導航和跟蹤、小孩跟蹤、GPS手錶、尋寶、GPS愛好者、建築業/林業/測繪業/漁業應用)。現在，GPS已經成為先進軍事戰略的關鍵組成部分。

　　GPS系統全面服役已經有10個年頭。其起源追溯到上個世紀60年代中期，當時美國海軍要用衛星幫助其攜帶核武器的潛艇進行導航。

　　根據美國國家科學院的說法，更完全意義上的導航系統思想是在1973年勞動節的那個週末五角大樓舉行的一個會議上產生的。其結果是一個由24顆NAVSTAR衛星組成的網絡。

　　現在最簡單的商業GPS接收機的精度都在5米之內。GPS導引的炸彈和導彈應該更精確。

　　1998年波音公司進行試驗，在有干擾的情況下，一個GPS導引的炸彈從12200米高處投放，精度是3米。在更強幹擾的情況下，精度是6米。

　　1999和2001年美國就開始用新一代GPS制導炸彈(而1991年GPS還沒有部署完畢，美國用激光對炸彈進行制導。激光受雲和沙暴的影響)。一位美國軍事家在伊拉克戰爭開戰前就說，"GPS給美國提供了在常規戰爭中不敗的能力。" 

　　根據美國商務部的報告，到1998年，GPS業純粹由商業市場的力量驅動。紐約的聯合商務情報公司說，2005年全球GPS市場將達600億美元。

　　GPS在商業上的成功反過來使軍用GPS設備更加便宜、更加廣泛可得。(圖中左側是老式的GPS接收機，右側是比較新式的GPS接收機) 

　　三、GPS干擾的問題

　　GPS信號很弱，易於干擾。一家俄羅斯公司提供的一種4瓦功率的手持GPS干擾機，不到4000美元就買得到。如果從零售電子商店購買部件組裝，花400美元就可以造一個干擾半徑16千米以上的干擾機。

　　伊拉克戰爭開戰之前，美國就已經預料到伊拉克方面會干擾GPS信號。美國其實早已經給其GPS炸彈和導彈裝載了抗干擾技術，使這些GPS導引的武器能夠在干擾的情況下繼續使用GPS信號；即使GPS信號丟失，這些武器還可以使用自身的其它導引系統如慣性導航、激光制導等，使自己到達目標。

　　不過，美國軍方以及軍事分析家都認為，GPS導引武器的精度還依賴人的因素。操作手用GPS進行精確瞄準的能力，取決於他獲得精確情報的能力。五角大樓官員在談到這個問題時，還舉了中國駐南聯盟使館被炸以及在阿富汗美軍自己炸自己的事例。四、GPS抗干擾

　　GPS已經成為軍事基礎設施的一個基本組成部分。因此，企圖破壞美國及其盟友軍事行動的敵人們都把GPS作為攻擊的靶子。美國國防部正在進一步努力增強其基於GPS的系統的抗干擾能力。

　　作為GPS現代化計劃和NAVWAR計劃的組成部分，美國正在研究各種變通辦法。最明顯的一個提高抗干擾性能的方法是提供來自GPS衛星的發射功率。

　　NAVSTAR GPS聯合項目辦公室系統項目主管2002年5月宣佈，根據目前的發射計劃，GPS的衛星信號將在2009年內得到有效的加強。到2003年或2004年空軍將開始發射比目前軌道上的衛星信號強10分貝的GPS衛星。然而GPS用戶必須一次從四個衛星上得到信號。2003財年預算包含了加強GPS信號的資金。如果得到國會通過，首顆具有更強信號的衛星將在2003年後半年或2004年前期發射。目前的星座包括4顆Block II衛星、18顆Block IIA和6顆Block IIR。另外26個GPS-IIF和IIR衛星正在製造中，其中至少20顆的信號得到加強。首顆Block IIF衛星將在2005年晚些時候發射。

　　提高GPS衛星的發射功率還不能解決抗干擾的全部問題，還必須提高海陸空用戶端的GPS抗干擾能力。用戶設備抗干擾技術主要分成兩類：

　　(1)一類是能夠在保持或放大GPS信號的同時降低干擾機功率；

　　(2)另一類是通過接收機內的先進信號處理(即處理增益)來提高信噪比。

　　在降低干擾機功率的先進技術中，最有前景的是原本研製用於雷達的一種技術，即所謂空間-時間自適應處理。本技法的一個相近變種是空間-頻率自適應處理，在頻域提供等效的處理。這些技法有希望是因為它們協調運用了空間與時間資源去最優地攻擊多個干擾機。為了提高處理增益、降低誤差，可以採用功率倒置陣列天線、將GPS接收機與IMU放進一個盒子裡面或者將IMU埋進天線裡面。超緊密的GPS/慣性耦合裝置(美國專利，航空航天公司申請)已經在2001年11月進行過一次里程碑試驗。未來數十年的GPS系統--特別是武器投送系統--將得益於GPS接收機與慣性測量單元的優化集成，得益於能夠在拒絕干擾信號的同時放大所需衛星信號功率的自適應處理算法與天線。

　　此外，2002年10月28日，雷聲公司獲得了繼續研製抗干擾的數字天線電子裝置(DAE)的合同。該裝置將與標準的飛機抗干擾天線系統兼容，通過創新結構、零控制/有限波束成形與先進信號處理技術，提供比現有的模擬系統更好的抗干擾保護；在現行模式與未來現代化的GPS信號結構(如M碼、點波束)模式下都能工作。將計算能力與安全GPS導航DAGR(國防先進GPS接收機)結合起來的數字手持終端，將在不久替代現行的精密輕型GPS接收機(PLGR)。

　　根據有關專家的概括，美國的GPS導航衛星，目前採取了以下一系列抗干擾措施：

　　(1)採用SA和A-S措施

　　SA和A-S措施是美國國防部為了控制GPS的兩項措施。SA措施是人為的在C/A碼的星曆中引入ε信號，以降低星曆精度；在基準信號中人為的引進高頻抖動(即引入δ信號)，從而使所派生的信號都出現高頻抖動，載波抖動造成的測速誤差，偽距時鐘抖動造成測距誤差。引入ε和δ信號後，使GPS的定位精度人為地降低到100m左右。A-S稱為反電子欺騙技術，其方法是將P碼與保密的W碼模2相加成Y碼。Y碼嚴格保密，防止敵方對其進行電子干擾；

　　(2)提高軍用GPS接收機抗干擾能力的措施

　　·增大GPS衛星的發射功率，由30W提高到500W；

　　·採用自適應調零天線；

　　·GPS接收機加裝自適應濾波；

　　·研製直接接收P(y)碼的軍用GPS接收機；

　　·採用GPS/INS組合導航設備EGI；

　　·用偽衛星對抗GPS干擾；

　　·對敵方的各種平臺干擾機進行監視和定位，並引導火力進行摧毀；

　　·在戰區發射各種平臺的干擾機，以干擾民用的GPS信號接收，迫使敵方無法使用GPS進行導航，而又不能影響己方對軍用GPS導航的使用。

　　(中國航天信息中心) 
 
