羅馬尼亞空軍升級Mig-21“輕騎兵”飛機(附圖) 

--------------------------------------------------------------------------------
 
http://jczs.sina.com.cn 2003年4月17日 22:04 中國航空信息中心 
 



　　據英國《簡氏防務升級週刊》2003年4月10日報道，羅馬尼亞航星股份有限公司(Aerostar)計劃本月16日向羅馬尼亞空軍(RMA)交付由以色列埃爾比特系統公司(Elbit Systems)改裝的最後一批114架米格-21“輕騎兵”的升級型--“輕騎兵”C防空戰鬥機，作為Aerostar公司在其巴克烏(Bacau)工廠舉行的50週年慶典活動的一部分。在羅馬尼亞國防部1993年11月與Aerostar公司簽署的一項合同中，指定以色列埃爾比特系統公司作為第一轉包商和升級的航電系統的系統集成商。

 
　　“輕騎兵”項目是前蘇聯和華沙條約解體後重建羅馬尼亞空軍和羅馬尼亞宇航工業的一個重要部分。“輕騎兵”升級型內部配備了現代化的傳感器、航電設備和武器系統。該項升級增加了由埃爾比特系統公司的模塊化多用途計算機(MMRC)驅動的雙重1553B總線、帶GPS的環行激光陀螺慣導系統，儀表著陸系統/伏爾和測距設備(ILS/VOR-DME)、新型超高頻/甚高頻(UHF/VHF)無線電裝置、光電平顯和具有埃爾比特系統公司的兩臺5x5英寸多功能顯示器的半玻璃座艙。對地攻擊型“輕騎兵”具有Elta EL/M-2001B廣泛搜索雷達，而防空型“輕騎兵”C具有EL/M-2032火控雷達(詳見《簡氏防務系統現代化》Vol IX No。7，1996年9月)。

　　該“輕騎兵”項目包括對100架米格MiG-21M/MF戰鬥機進行升級，其中75架升級成“輕騎兵”A，25架升級成“輕騎兵”C。另有10架MiG-21UM升級成“輕騎兵”B雙座教練機。後來又增加了4架“輕騎兵”B。

　　羅馬尼亞軍方官員認為，“輕騎兵”升級使飛行員能夠飛進更大的飛行剖面，比如原來的MIG-21飛機的迎角極限為26o-28o，升級後的飛機能飛30o-32o迎角。增加手不離油門駕駛杆(HOTAS)飛行控制對於飛行員非常有用，可以縮短格鬥中反應時間。“輕騎兵”升級型雖然保留了與老飛機同樣的氣動特性，但它能提供許多額外的能力。如可以向飛行員提供更多信息，改變飛行員飛行的方式。此外，增加的視頻飛行後講評設備便於飛行員更好地進行任務分析和積累經驗。此升級項目還使航星股份有限公司的技術從20世紀60年代提高到90年代，使Aerostar能夠在克羅地亞的MIG-21戰鬥機大修項目競標中獲勝。雙方還成立了Aerostar/Elbit聯合公司--AE電子設備公司來提供航電設備的生產和保障，同時埃爾比特系統公司還購買了羅馬尼亞一家小公司Simultec，讓它為“輕騎兵”開發模擬器系統。總之，該升級項目對於所有參與方包括以色列夥伴都有益處。(張寶珍、洪山)
 
