 艦船知識 > 外軍新聞 > 正文    
 
 

詳訊：印度推出第一艘自行研製的隱身護衛艦 

--------------------------------------------------------------------------------
 
http://jczs.sina.com.cn 2003年4月22日 19:09 艦船知識網絡版 
 
　　[法新社2003年4月18日報道]據印度官員稱，印度已於18日推出了由該國研製的第一艘隱身護衛艦，這是旨在增強印度海軍在印度洋海域軍事影響力的目標組成部分之一。

　　據印度方面稱，以喜瑪拉雅山脈的某個山峰命名的INS Shivalik護衛艦在孟買附近的印國有馬紮岡船塢有限公司(MDL)建造的，所具備的隱身能力之一是可以躲避雷達的偵察。該艦設計原理是儘量減少戰艦發出的聲音和紅外信號，從而使依靠聲納和紅外信號捕捉目標和 
定位的潛艇雷達無法有效地搜索和發現目標。

　　印度國防部官員表示，作為建造3艘隱身艦艇的國家海軍計劃組成部分的Shivalik戰艦，將在2005年12月開始執行作戰任務。而其餘兩艘隱身戰艦將分別於2006年和2007年交付印度海軍服役。

　　一位國防部官員稱"Shivalik護衛艦將擔負起進攻與防禦作戰的雙重任務，它還具備攻擊近岸目標的能力。"馬紮岡船塢有限公司主席H.S. Kang稱1994年Shivalik計劃結束設計階段工作時的原始成本估算為20億盧比(4200萬美元)，他還預告稱在兩年時間內部署該艦的費用還將上漲10倍。

　　出席了該艦下水禮的印度國防部長費爾南德斯表示，連續幾屆印度政府都未能意識到來自於海上的進攻威脅，從而忽視了印度海疆的防禦工作。

　　依據1999年與鄰國巴基斯坦的作戰經驗，費爾南德斯稱從印度建國之日起(1947年)到近期的克什米爾戰爭，印度的海疆和海軍一直被政府所忽視。他在為印度"布拉馬普特拉"號戰艦主持下水禮時曾揚言："從阿拉伯海的北面到南中國海，都是印度的利益範圍。"為實現這項新戰略目標，印度正在積極擴充海軍。費爾南德斯許諾將"特別關注"印度海軍戰備的升級工作，並著重強調了在近期伊拉克戰爭中聯軍所屬的海軍部隊所發揮的作用。

　　印度官員稱INS Shivalik是一種護衛艦級艦艇，可能攜帶由印度與俄羅斯共同研製的300千米射程"布拉莫斯"超音速反艦巡航導彈。海軍艦隊總司令辛格稱Shivalik將攜帶能夠攻擊海岸目標的遠程導彈、中程防空導彈、特型雷達以及反潛作戰武器。

　　印度1997年向俄羅斯訂購3艘改進"克里瓦克"級護衛艦，合同價值9億美元。俄羅斯代號1143.6型，由北方設計局主持設計，首艦於2000年5月12日在聖彼得堡的北方造船廠開始動工。計劃建造6艘，後3艘以許可證方式在印度本土的馬紮岡船塢有限公司建造。印度海軍目前擁有137艘艦艇，期望於今年收取俄製隱身驅逐艦交貨。

　　印度目前已經擁有一艘正在整修的航空母艦"維拉特"號，並且計劃自制一艘航母，以使此類海軍作戰平臺編隊的數量增加1倍。印度海軍還曾計劃向俄羅斯購買經過改裝的戈爾什科夫上將號"基輔"級航母，從而建成三支航母戰鬥群，成為全球僅次於美國和英國並駕齊驅的海軍強國。

　　(中國國防科技信息中心) 
 
 
