
軍事觀察：伊拉克戰爭中的美國海軍艦載機 

--------------------------------------------------------------------------------
 
http://jczs.sina.com.cn 2003年4月18日 10:18 艦船知識網絡版 
 
　　[本刊2003年4月14日報道]此次"自由伊拉克行動"，航母艦載機在其中發揮了重要的作用，較1991年1月發生的第一次海灣戰爭而言，各型艦載機有了許多新的進展和改進。不僅在機型上得到了簡化，還在技術上得到了大量改進，基本實現了一機多能，艦載機群綜合化。下面分別就各主要機型進行分析：

　　F/A-18 

 
　　作為航母艦載機攻擊主力的F/A-18"大黃蜂"戰鬥/攻擊機改進迅速。在1991年海灣戰爭時，美國海軍使用的大部分是F/A-18A/B(A型為單座護航/截擊用戰鬥機，B型為雙座教練型)，其後發展的F/A-18C/D分別為單座和雙座型，攜帶先進中距空-空導彈、"幼畜"紅外空-地導彈，採用機載自衛干擾機、偵察設備、新的"空中通用救生系統"彈射座椅、經過改進的機載計算機、飛行故障紀錄儀和監視系統等。後來還加裝了前視紅外探測系統導航吊艙，新的平視顯示器和飛行員夜視鏡。雖然F/A-18C/D已終止生產，但現有的飛機正在升級，以提高當前的武器、通信和偵察系統的能力，從而確保其在21世紀初繼續使用。

　　此次海灣戰爭中使用的F/A-18E/F"超級大黃蜂"是美國國防部在F/A-18C/D基礎上進一步改進研製的艦載戰鬥/攻擊機，其中E為單座型，F為雙座型(此次戰爭未搭載)。其在作戰半徑、武器負載和帶彈返回能力、生存能力和攜載能力方面有很大的改進。與F/A-18C/D相比，F/A-18E/F起飛總重增加4536千克，前機身加長0.86米，機翼翼展增加1.31米，機翼投影面積增加9.29平方米，即F/A-18E/F裝備先進前視紅外目標導引(ATLIFR)系統和共享偵察吊艙(SHARP)。F/A-18 AN/APG-79有源電子掃描陣列(AESA)計劃也在進行。這些設備將改進它在空對空、敵對電子對抗環境中、空對地方面的目標鎖定能力，使它具有可靈活轉換的多種模式的功能，並將大幅度提高跟蹤敵方的發射器的電子戰能力，併為飛機提供電子保護和電子攻擊功能。F/A-18各型機之間的武器系統、航空電子設備和軟件將有廣泛的兼容性。F/A-18E將代替各型老齡的F/A-18飛機，而雙座的F/A-18F將代替F-14。F/A-18E/F的殺傷力、靈活性、可靠性和生存能力將使它成為最適合在地區和瀕海戰爭中完成任務的戰機。

　　F-14 

　　F-14"雄貓"攻擊戰鬥機在"沙漠風暴"、"盟軍行動"和此次"自由伊拉克行動"中表現出了卓越的性能，尤其是其擔任"前沿制空機"(FAC(A))角色時有出色表現。在由F/A-18E/F"超級大黃蜂"代替之前，F-14能使海軍保持每艘航母所要求的攻擊戰鬥機的兵力結構。"雄貓"全天候精確攻擊能力得到了很大提高，其"低空導航和目標紅外夜視"(LANTIRN)系統軟件升級，使"雄貓"能獲取足以滿足GPS武器使用的被測目標座標精度，從而使戰機具備了為激光制導炸彈的投放進行精確、自主的設定和目標導向能力。該系統在高空晝夜有效，也是戰鬥群或特遣部隊的重要偵察手段。F-14還將裝備改進型防禦性對抗措施的系統、夜視儀、全球定位系統(GPS)和快速戰術成像(FTI)系統。FTI系統具有日/夜遠距離圖像傳輸和接收能力，這種能力是"網絡中心戰"新概念的基礎。這些系統極大地提高了"雄貓"戰鬥機在攻擊作戰中的能力。

　　EA-6B 

　　在1991年"沙漠風暴"行動和1999年科索沃"盟軍行動"和此次"自由伊拉克行動"中，EA-6B"徘徊者"電子戰飛機在壓制敵防空力量方面起到了關鍵作用，不僅提高了艦載航空聯隊和海軍遠征部隊的攻擊能力，而且也極大地提高了美國空軍和盟軍的攻擊能力。美國國防部1995年讓空軍的EF-111A"渡鴉"電子戰飛機全部退役，由"徘徊者"承擔其全部雷達干擾任務，增加了EA-6B在聯合作戰中的意義。

　　由於"徘徊者"具有電子干擾和發射高速反輻射導彈(HARM)的能力，所以成為國家唯一能在陸基和航母上使用的專用電子戰飛機。它的電磁頻譜監視能力和主動阻止敵人利用雷達和通信的能力是世界上任何空中平臺無可比擬的。這些能力在1999年的科索沃上空得到充分的演示。未來對"徘徊者"的AN/ALQ-99戰術干擾系統的改進包括："改進能力"(ICAP)Ⅲ的升級、新型高低頻發射機、集成式改進型數據調制解調器(IDM)，以及繼續增強結構。通過改進將保證EA-6B繼續作為世界領先的戰術電子戰平臺。

　　S-3B 

　　此次伊拉克戰爭中使用的S-3B為第一次海灣戰爭中使用的S-3A改進得來，主要是換裝AN/ALR雷達系統及加裝AGM-84導彈的裝載系統。S-3B"北歐海盜"是航母戰鬥群主要的反潛作戰平臺，它為戰鬥群和聯合部隊提供多功能支援。另外，它還提供電子監視和對陸攻擊支援，在F-18E/F"超級大黃蜂"完全整合到部隊之前，"北歐海盜"仍將是唯一的艦載空中加油機。航空電子設備升級替換老齡的、維修量大的事關飛行安全的航空電子系統。包括替換自動駕駛儀和飛行管制系統、電子飛行儀表、通信設備、艦載機慣導系統/GPS、儲備管理系統和戰術顯示系統。此外，該型飛機的老式記憶鼓系統和計算機將由AYK23計算機取代。另外，S-3B"監視系統升級"(SSU)計劃演示驗證機為未來海軍分秒攸關攻擊(TCS)和網絡中心戰(NCW)鋪平了道路。

　　E-2C 

　　此次伊拉克戰爭中，E-2C"鷹眼"作為海軍和海軍陸戰隊的空中監視和指控平臺，在聯合作戰體系中為海上、岸上具有決定性作用的兵力投射承擔了作戰管理和支援任務。"鷹眼"兩項重要的升級是E-2C"鷹眼2000"升級和雷達現代化計劃(RMP)。E-2C"鷹眼2000"是當前生產的最先進的"鷹眼"飛機。其配備的MCU極大地提高了武器系統的處理能力，能使CEC加入其中。裝備CEC的"鷹眼"飛機(E-2C是美國航空裝備中最先配備CEC系統的飛機)將大面積擴展水面艦艇的交戰能力。裝備CEC的"鷹眼"是"宙斯盾"武器系統早期捕獲信息的關鍵所在，將極大擴展"標準"導彈(SM-2)的殺傷範圍。雷達現代化計劃正在為"鷹眼"飛機研製一種先進演示雷達，它具有超視距和對陸探測能力，並能對戰鬥群進行跟蹤。這些能力同CEC一起，使"鷹眼"完全融入戰區彈道導彈防禦和巡航導彈防禦系統中。這種先進的跟蹤能力同"宙斯盾"和升級的"標準"導彈(SM-2 Block IVA和SM-3)相結合，使戰鬥群能夠佈置一個有機的全戰區巡航導彈和戰區彈道導彈防禦傘，為重點防區和美國及多國部隊提供保護。此外，E-2的系統能同"機載預警機控制系統"以及地面系統實現全互操作，實現向全聯合體系的無縫轉移。海軍正在使E-2C飛機具備在聯合、對陸、全戰區防空反導綜合環境中的作戰能力，從而保證該型飛機繼續作為艦隊的"眼睛和耳朵"。正在"鷹眼"上進行的許多技術改進不僅屬於海軍戰區防空反導的一個項目，而且也代表了整個美軍技術改進的前沿。

　　AV-8B 

　　AV-8B"鷂"在此次伊拉克戰爭中為海軍陸戰隊空地特遣部隊(MAGTF)提供攻擊性空中支援。夜間攻擊"鷂"是飛機是在原AV-8B機上安裝導航、前視紅外傳感器、實時變化地圖、夜視護目兩用鏡和一套更高性能的發動機改進而成的。雷達/夜間"鷂"式攻擊機，又稱為"鷂"Ⅱ+機，現已全部改成裝備AN/APG-65多功能雷達的夜間攻擊機。夜間和雷達能力的融合使"鷂"式攻擊機可滿足海軍陸戰隊空地特遣部隊對夜間和不利氣象條件下的攻擊型空中支援的要求。

　　按計劃日間攻擊機改造為夜間/雷達攻擊機，延長20年的服役壽命，並大大改進它們的戰鬥力。現有的"鷂"式飛機還利用民用技術升級，通過"開式系統核心航空電子技術要求"(OSCAR)計劃，利用可承受的、便於升級和維護的民用現成系統改進"鷂"式攻擊機，包括聯合直接攻擊彈藥(JDAM)的投放能力。海軍還利用LitheningⅡ目標吊艙，為"鷂"Ⅱ式飛機提供激光和紅外目標獲取/標定能力，進一步提高AV-8B的精確制導武器能力。

　　從此次伊拉克戰爭的進程以及以往多次戰爭看來，美海軍尤其是美海軍的航空母艦艦載機起到了舉足輕重的作用，從這幾次戰爭中可以看出美海軍艦載機的發展趨勢：首先艦載機機群綜合化，才能夠保證航母攻防兼備。機群綜合化就要求艦載機的種類較全，能分別承擔各種作戰任務。同時艦載機的武器裝備也要綜合化，即能對空作戰，又能對海、對陸作戰，還能進行反潛。其次，機型得到簡化，實現一機多能，具有較強的單機綜合作戰能力。例如F/A-18E/F"超級大黃蜂"裝在不同的武器，可分別執行戰鬥機或攻擊機等不同任務，另外，S-3B作為航母主要的反艦作戰平臺，不僅為戰鬥群和聯合部隊提供多功能支援，還提供電子監視和對陸攻擊支援，並是唯一的艦載空中加油機。最後，艦載機的電子設備與機載武器得到了大幅度的改進。例如全球定位系統(GPS)在飛機上的安裝，以及聯合直接攻擊彈藥(JDAM)的投放能力等。

　　(船舶工業科技信息中心) 
 
 
