軍事評論：從伊拉克戰爭看航母的大型化問題(2) 

--------------------------------------------------------------------------------
 
http://jczs.sina.com.cn 2003年4月17日 20:40 艦船知識網絡版 
 
　　(續上) 

　　2.強國海軍追求的仍然是大中型航母

　　美國國會曾一度懷疑美國是否需要大型航母，但從歷次戰爭來看，大型航母仍然是美國海軍未來的首選。本次戰爭與1991年海灣戰爭相比，由於本次戰爭中可以利用的海外基地 
數量較少，航母艦載機在聯軍空中力量中的比重大為上升，海軍和海軍陸戰隊的戰術飛機總數量已經超過美國空軍戰術飛機的總數量，雖然目前還無法對本次戰爭中各種飛機的出動架次進行比較，但至少在數量上，美國海軍和海軍陸戰隊的可出動飛機要多於空軍。

　　美國新的國家安全戰略和軍事戰略決定它今後會加強對全球事務的軍事幹涉，本次戰爭中，美國一貫的盟友土耳其到最後都沒有同意讓其使用其境內的軍事基地，加上美國在全球的軍事基地已經較之以往有所減少，美國必然會考慮今後進行軍事幹涉時的軍事基地問題，而美國海軍在其轉型中已經提出了海上基地的概念，本次戰爭也充分驗證了這一點：航空母艦和兩棲攻擊艦才是美國最靈活、最不受限制的基地。因此，航母必然會在美國海軍中繼續扮演十分重要的地位，美國海軍要發展的仍然是超級航母，這是很顯然的。本次戰爭中，美國先後向戰區派出了6艘航母，艦載機數量400多架，加上空軍的飛機，較好地滿足了戰爭對空中火力支援的要求，其中艦載機對空襲和對地火力支援貢獻非常大。如果美國沒有這些超級航母，艦載機數量必然大為降低，對戰爭的貢獻就大大降低了，勢必給聯軍的兵力部署和作戰帶來很大困難。很明顯的一個例子就是英國的"皇家方舟"號航母戰鬥群，該戰鬥群在本次戰爭中只能通過其上面有限的幾架"鷂"式飛機執行對地攻擊和火力支援任務，對戰爭的貢獻幾乎可以忽略不計。

　　事實上，英國政府也早就認識到了這一點，英國提出要建立一支能夠到達世界任何角落的一流海軍，而這樣的海軍沒有大中型航母是不行的。馬島海戰和這次戰爭使英國政府更加堅信，大中型航母才是海軍的中流砥柱，英國海軍下一代航母的排水量就將超過50000噸，載機數量可達到50架，與"無敵"級航母不可同日而語，必將使人們對英國海軍的能力刮目相看。

　　法國也是如此，"戴高樂"級航母排水量40000多噸，考慮的也是作戰能力問題，法國海軍從作戰方面考慮，要求"戴高樂"號航母能夠彈射35～40架高性能艦載機，而這種要求對以前的"克萊蒙梭"級航母來說是很難滿足的。法國在軍事裝備的發展方面堅持走歐洲路線，很多裝備都與歐洲各國一道研製，而不象英國那樣與美國合作，可以看出法國的歐洲戰略，這次戰爭已經暴露出一點：歐洲的利益和美國的利益有時候是相互衝突的，歐洲不可能永遠附和美國。可以預料，如果法國要想縮小歐洲與美國的軍事差距，它未來要建造的航母仍然是中型以上的航母。

　　(船舶工業科技信息中心) 
 
