           國家軍委主席江澤民簽署命令發佈《中國人民解放軍
武器裝備管理工作條例》
    (4)內容:     新華社北京５月４日電中華人民共和國中央軍事委員
             會主席江澤民最近簽署命令，發佈《中國人民解放軍武器
             裝備管理工作條例》。
                 《武器裝備管理工作條例》共９章６６條，包括總則
             、職責與分工、申請與補充、動用與封存、保管和維修、
             轉級與退役、報廢、技術革新、獎勵與懲戒、附則、附錄
             等。它根據現行裝備管理體制，以軍區、軍兵種等部隊為
             基本對象，以綜合性工作的基本環節為主線，對武器裝備
             管理工作做了比較全面、系統的規範。不僅規範了武器裝
             備從申請補充到退役報廢的一系列具體工作過程，而且對
             武器裝備管理的主管機關、基本任務、原則、指導思想、
             各類人員的職責、技術革新、獎勵與懲戒的基本內容和條
             件等都作了規定。此外，還對一些概念進行了解釋，將武
             器裝備管理科學化、制度化、經常化標準列為附錄。
                 《武器裝備管理工作條例》的制定和頒發，是中央軍
             委對加強我軍新時期武器裝備建設的一項重要決策。歷史
             上，我軍制定過不少武器裝備管理法規，所產生的作用是
             積極的。但由於歷史條件的限制，難於統一規範全軍武器
             裝備管理工作。同時，在我軍建設指導思想實行戰略性轉
             變之後，對裝備建設提出新的更高要求，裝備管理工作出
             現了許多新情況、新問題，迫切需要有一個適應新形勢，
             能統率全軍武器裝備管理工作的高層次的、綜合性的軍事
             法規。這個《條例》的頒發，對於做好新的歷史條件下的
             武器裝備管理工作，保證部隊戰鬥力的生成和發展，提高
             我軍履行根本職能的能力具有非常重要的意義。
                 解放軍總參謀部、總政治部、總後勤部日前聯合發出
             通知，對學習貫徹《中國人民解放軍武器裝備管理工作條
             例》進行了具體部署。（完）

