       ＡＡ０１５
英法領導人表示要加強兩國防務合作
    (4)內容:     新華社沃茲登（英國）５月４日電（記者王生良）法
             國總統密特朗和英國首相撒切爾夫人今天在離倫敦３０英
             裡的沃茲登舉行了會談，雙方一致表示將進一步加強兩國
             之間的防務合作。
                 密特朗在會談後舉行的聯合記者招待會上說，“我們
             決定在所有涉及歐洲安全的問題上協調我們的合作”。撒
             切爾夫人說，英法兩國在防務和安全問題上將通過“各種
             可能的途徑”進行“更加緊密”的合作。
                 兩位領導人對美國總統布什宣佈取消部署在聯邦德國
             的短程核導彈現代化計劃表示歡迎。撒切爾夫人還表示，
             希望以實現空對地核導彈的現代化來取而代之。兩國領導
             人表示英法兩國都希望保持自己的核力量。
                 兩國國防部長同時舉行了會談。會談後發表的新聞公
             報強調，兩國防務合作有利於歐洲的安全。
                 撒切爾夫人和密特朗還討論了蘇聯和東歐局勢，以及
             東西方關係。（完）

