           古巴已從安哥拉撤軍３·３萬
新華社羅安達５月６日電據《安哥拉日報》今天報道
             ，聯合國古巴撤軍核查團團長戈梅斯將軍４日在這裡說，
             截止４月２５日，古巴已從安哥拉撤走３·３萬軍人，這
             標誌著古巴已完成了第３階段撤軍。
                 戈梅斯將軍說，古巴從安哥拉撤軍進展順利，有關協
             議執行情況正常。
                 根據安哥拉、古巴和南非１９８８年在紐約達成的協
             議，第４階段撤軍從今年４月２６日開始到９月３０日結
             束。在這一階段，古巴將從安哥拉再撤出５０００名軍人
             。最後一階段撤軍將從今年１０月１日開始到明年６月３
             ０日結束，在安哥拉的最後１·２萬軍人將全部撤走。這
             樣，自１９８９年１月開始的古巴從安哥拉撤軍工作將全
             部結束。
                 古巴在７０年代中期向安哥拉派遣了５萬軍隊，以幫
             助安哥拉政府對付得到南非支持的爭取安哥拉徹底獨立全
             國聯盟。（完）

