           卡斯特羅說美軍事演習迫使古巴加強防衛
新華社哈瓦那５月６日電古巴國務委員會主席卡斯特
             羅說，“美國的軍事演習迫使我們加強了防衛能力。”
                 據此間報紙６日報道，卡斯特羅是針對美國最近在古
             巴周圍舉行的軍事演習作出這一表示的。
                 他說，這些演習肯定是針對古巴的，但是“我們不能
             允許它們成為一種直接的軍事行動”。
                 針對美國的上述軍事挑釁，古巴從５月２日起舉行了
             代號為“古巴之盾”的軍事演習。卡斯特羅說：“我們要
             動員１００次，以免遭（美國）突然襲擊。”
                 據此間報紙報道，古巴這次軍事演習已成為一種廣泛
             的群眾動員，僅５日一天，參加軍事演習的首都哈瓦那的
             民兵就有１２萬人左右。與此同時，另有１１·７萬名首
             都大中學生舉行了名為“古巴之盾”的愛國遊行。（完）

