           首批由軍隊院校培養的藏族軍官畢業回藏
新華社昆明５月７日電（通訊員暴唐、記者段建勳）
             第一批由軍隊院校專門培養的藏族軍官圓滿完成了初級軍
             事指揮專業的學業，今天走出昆明陸軍學院校門，奔赴風
             雪西藏高原戰鬥崗位。
                 兩年前，經總部批准，昆明陸軍學院招收了這批學員
             。學校對培養藏族學員十分重視，專門從西藏軍區選調了
             熟悉漢語的優秀基層藏族幹部擔任學員隊的領導，解決學
             員學習、生活中的語言難關和政治思想、行政管理、生活
             保障等方面的問題。在生活及學習環境上給予照顧，撥出
             專款改善學員的伙食。並通過開展時事政治學習，引導全
             體學員牢固樹立熱愛祖國、獻身國防的精神。
                 ６７名藏族學員在校期間，學習成績良好，有一半以
             上光榮加入中國共產黨，有１０５人次受到通令嘉獎。畢
             業前夕，全體學員表示，決不辜負黨和人民的殷切希望，
             要為穩定西藏、建設西藏和鞏固國防，貢獻自己的青春年
             華。（完）

