           北約祕書長強調修改北約戰略的必要性
新華社華盛頓５月７日電北大西洋公約組織祕書長韋
             爾納今天在白宮同美國總統布什會談後對記者說，北約有
             必要在蘇聯東歐發生變化的新形勢下調整它的戰略。
                 韋爾納說，北約首腦可能於７月上旬在倫敦舉行會議
             ，主要討論修改西方盟國的戰略。
                 韋爾納是在前往加拿大參加北約核計劃小組會議途經
             華盛頓時會見布什的。他說，他和布什考慮使北約在新的
             安全結構中發揮協調作用，而不是將其作為對抗的工具。
                 韋爾納表示，北約的軍事作用在重要性方面應處於第
             三位。北約主要是確保在變化中的穩定，而不再具有對抗
             因素。近一時期來，北約更強調其政治和經濟作用。
                 韋爾納說，美國和西歐盟國期待蘇聯成為新的安全體
             系中的夥伴。（完）

