           尼總統談反政府武裝交槍問題
新華社馬那瓜５月７日電尼加拉瓜總統比奧萊塔·查
             莫羅夫人７日晚宣佈，從８日起，各個安全區每天將有１
             ００至２００名反政府武裝分子放下武器，到６月１０日
             ，反政府武裝將全部解散。
                 根據查莫羅夫人和反政府武裝領導人加萊亞諾５日在
             首都馬那瓜簽署的《馬那瓜聲明》，尼反政府武裝將於８
             日開始交出武器並遣散。
                 查莫羅夫人在今晚向全國發表廣播電視講話時表示，
             她的政府將向所有放下武器的反政府武裝成員及其家屬提
             供人身安全保障，並保證建立“發展村”，使那些被遣散
             的人員在政府的幫助下得以安居樂業。
                 她說，已經命令武裝部隊司令溫貝託·奧爾特加將軍
             擬定一項削減武裝部隊人數和收繳散落在平民手中的武器
             的計劃。（完）

