           綜述：英法加強防務合作
新華社倫敦５月７日電綜述：英法加強防務合作
                 新華社記者  王生良
                 上週末，法國總統密特朗對英國進行了為期一天的訪
             問，同英國首相撒切爾夫人在倫敦郊外沃茲登莊園舉行了
             ４小時的會談，雙方一致表示將進一步加強兩國之間包括
             核武器在內的防務合作。
                 密特朗和撒切爾夫人的會談是在歐洲存在著不穩定因
             素的背景下進行的。英法是歐洲的兩個大國，是西歐目前
             兩個唯一擁有核武器的國家，兩國的安全、防務合作對歐
             洲未來新的安全體系的建設將會產生重要影響。特別是在
             當前歐洲局勢發生急劇變化的時候，如何維護歐洲的安全
             和穩定，無疑是飽經二次世界大戰創傷的英法兩國最關心
             ，也是最擔心的問題。
                 經過兩國國防部長的具體會談，兩國將就下列幾個方
             面進行合作。
                 一、核武器方面。英法兩國都希望保持它們在歐洲的
             核力量。在美蘇核談判中，蘇聯一再要求把英法的核武器
             也包括在內，遭到英法的拒絕。美國總統布什宣佈取消對
             部署在聯邦德國的短程核導彈實現現代化的計劃後，密特
             朗認為這一決定進一步增加了英法兩國核武器現代化的重
             要性。有消息說，英法兩國正在研究生產空對地核導彈問
             題。
                 二、武器採購方面。兩國將共同研製和生產防空導彈
             系統，反炮兵雷達，北約目標識別系統和新式護衛艦。
                 三、加強軍事人員訪問，包括軍艦和飛機互訪。
                 四、聯合軍事演習。英法兩國的軍事機制相似，兩國
             聯合軍事演習特別注重在歐洲一旦發生情況的時候如何利
             用法國港口和空軍基地、電訊設備調運英國增援部隊。這
             種演習已經進行過兩次，並計劃在１９９１年和１９９２
             年再舉行４次演習。
                 五、利用即將於１９９３年建成的英吉利海峽海底隧
             道作為緊急情況下英軍增援部隊的通道。在這方面兩國已
             於１９８７年簽訂了有關協定。
                 英國國防部長湯姆·金表示，英國不會因為東歐局勢
             的變化而大幅度削減防務開支，目前英國的軍事預算為２
             １０億英鎊。他說，英國打算把部隊建設得“小而精”，
             使它們裝備精良，反應迅速。
                 法國是北約國家，但它於１９６６年退出北約軍事一
             體化組織，自此以來一直強調奉行獨立自主的防務政策，
             實行自己的核威懾戰略。英法加強防務合作受到其他北約
             國家的歡迎。
                 此間觀察家認為，英法防務合作有助於歐洲的安全。
             英國《泰晤士報》說，英法加強防務合作將使它們成為“
             統一後的德國的一種平衡力量”。（完）

