           莫斯科集會慶祝衛國戰爭勝利４５週年
新華社莫斯科５月８日電蘇聯各界人士今天在莫斯科
             大劇院舉行大會，紀念偉大的衛國戰爭（１９４１—１９
             ４５）勝利４５週年。
                 蘇聯總統戈爾巴喬夫在會上作報告時說，衛國戰爭勝
             利的主要原因是，這場戰爭在蘇聯成了人民戰爭。希特勒
             曾夢想入侵能使蘇聯社會分裂，但蘇聯人民在共同敵人面
             前緊密地團結起來了。
                 戈爾巴喬夫說，黨的組織工作是勝利的決定性因素之
             一，蘇共的政治先鋒隊作用從來沒有象十月革命後初期和
             衛國戰爭中發揮得那樣充分。戰時，五分之四的共產黨員
             上了前線，３００萬黨員為國捐軀，佔當時黨員總數的一
             半。
                 蘇聯總統在報告中說，“戰爭考驗的歲月把我們團結
             起來了，人們會從中獲得信心：今天在我們歷史的轉折關
             頭，我們必將經受得住考驗，保持對父輩和祖輩為之獻身
             的理想的忠誠。”
                 戈爾巴喬夫在報告中還談到了德國統一問題。他說，
             任何改變戰後現實的企圖都應排除，德國統一不應破壞蘇
             聯和其他國家人民的安全，以及歐洲和世界的戰略穩定。
             今後要簽訂的德國和平條約應當規定德國的軍事地位和德
             國在全歐安全結構中的位置，規定德國在戰後邊界不可破
             壞問題上的責任。
                 出席今天大會的還有雷日科夫等蘇聯其他領導人、衛
             國戰爭老軍人代表、蘇軍將領等各界人士。（完）

