           蘇聯舉行閱兵式紀念衛國戰爭勝利４５週年
新華社莫斯科５月９日電（記者盛世良）蘇聯今天在
             莫斯科紅場舉行盛大閱兵式，紀念偉大衛國戰爭勝利４５
             週年。
                 今天的莫斯科陽光明媚，和風拂面，一片春色。上午
             １０時，戈爾巴喬夫、雷日科夫和盧基揚諾夫等蘇聯領導
             人登上列寧墓檢閱臺，閱兵式在３０響禮炮、克里姆林宮
             金鐘齊鳴聲中開始。
                 蘇聯國防部長亞佐夫在講話中強調，衛國戰爭顯示出
             蘇聯以及蘇聯各族人民的友誼是牢固的。在緊密的聯盟中
             ，相互尊重、幫助、合作，任何困難都可以克服，什麼任
             務都可以完成。他認為，在當前戰爭危險依然存在的情況
             下，蘇聯須保持足夠的防禦能力。
                 為了取得這場戰爭的勝利，蘇聯付出了重大代價。當
             近千名掛滿勳章、滿頭白髮的老軍人、老游擊隊員、地下
             工作者和後方勞動者代表走過檢閱臺時，全場以熱烈的掌
             聲向勝利的締造者們致敬。
                 在千人軍樂隊演奏的《神聖的戰爭》和《勝利日》的
             樂曲聲中，軍人們舉著１５０面當年戰功卓著的紅軍精銳
             師團的軍旗，以分列式通過廣場。接著，坦克和“卡秋莎
             ”火箭炮以及衛國戰爭年代殺過敵的各種火炮開上紅場。
                 閱兵式結束，老戰士們漫步走向市內各公園，參加一
             年一度的傳統“五·九”聚會。（完）

