           尼反政府武裝開始交槍解散
新華社馬那瓜５月８日電根據尼加拉瓜政府與反政府
             武裝達成的協議，尼反政府武裝首批６９人今天交出武器
             並被遣散回家。
                 交槍儀式今天中午在距尼首都馬那瓜東南２８２公里
             的一座小村莊裡舉行。聯合國中美洲觀察員小組接收了６
             ９名反政府武裝分子交出的武器和軍事物資後，將武器運
             到另一地熔化。交槍的人員當場領到了“遣散證”，並接
             受健康檢查。隨後，國際支持與核查委員會用車輛把他們
             遣送回家。
                 尼總統比奧萊塔·查莫羅夫人６日在馬那瓜與反政府
             武裝領導人簽署了一項《馬那瓜聲明》。根據這個文件，
             總數約１萬人的反政府武裝從５月８日起開始交槍並被遣
             散，至６月１０日，反政府武裝將全部解散。尼政府將向
             被遣散的人員提供生命安全和生活保障。（完）

