           中國代表在聯合國闡述我裁軍立場
新華社聯合國５月８日電（記者楊躍華）中國代表侯
             志通８日在聯合國裁軍委員會會議上發言時指出，世界人
             民經過堅持不懈的鬥爭，在裁軍方面取得了一些進展，但
             天下仍不太平，世界並不安寧。因此九十年代是一個機會
             與挑戰、希望與危險並存的年代。
                 他說，國際上不同力量之間的爭奪，大國對一些國家
             內部事務的干涉，世界上仍存在一些複雜的動盪和不穩定
             因素。因此，維護和平、爭取裁軍的事業依然任重而道遠
             。
                 侯志通指出，值得注意的是，超級大國最近把削減戰
             略核武器指標由原來的百分之五十下降到百分之三十。並
             且它們之間的核裁軍談判一直迴避質量競賽問題，新一代
             的核武器正在加入它們龐大的戰略核武庫，它們的軍備競
             賽還在向外空擴展，這對世界和平與安全構成了嚴重威脅
             。
                 他說，擁有最大核武庫的超級大國切實履行其在裁軍
             方面所承擔的特殊責任務和義務，這是消除對和平嚴重威
             脅的根本途徑。
                 侯志通說，裁減海軍力量是整個核裁軍和常規裁軍的
             重要組成部分，必須刻不容緩地加以解決，但是如此重大
             的海軍裁軍問題，迄今未被列入超級大國的裁軍談判日程
             ，它們在進行核裁軍與常規裁軍談判的同時，海軍軍備競
             賽卻仍在繼續，核威脅已擴展到各大洋，“炮艦政策”今
             天仍對許多國家構成威脅。
                 侯志通指出，國家不論大小、強弱，都有權參加討論
             和解決安全與裁軍問題。雙邊的裁軍努力固然值得歡迎，
             但不能用來貶低、反對或替代全球性的多邊裁軍努力。他
             說，任何把自己的安全建立在損害他國安全基礎上的企圖
             ，任何把幾個大國的安全或某個區域的安全置於大多數國
             家和地區安全之上的作法，都是沒有道理的，也是行不通
             的。（完）

