           蘇總統顧問強調必須限制海基巡航導彈數量
新華社華盛頓５月８日電蘇聯總統的武器控制顧問阿
             赫羅梅耶夫今天對美國參議院的一個小組委員會說，在限
             制海基巡航導彈和空基巡航導彈的爭端獲得解決之前，蘇
             聯不能同美國簽訂一項削減戰略武器條約。
                 阿赫羅梅耶夫說，蘇聯不想放慢完成削減戰略武器條
             約的速度，但是由潛艇和飛機發射的巡航導彈是這一條約
             的重要組成部分。
                 美國總統布什和蘇總統戈爾巴喬夫都曾說過，他們希
             望在今年５月３０日開始的美蘇首腦會晤期間能夠就削減
             戰略武器條約達成協議。但是在今年４月初美蘇兩國外長
             在華盛頓會晤時未能在海基和空基巡航導彈問題上消除分
             歧，因此人們對美蘇兩國領導人能否在華盛頓會晤時草簽
             削減戰略武器條約提出了疑問。
                 阿赫羅梅耶夫說，如果不限制巡航導彈的數量，簽約
             國就可以再部署幾千個巡航導彈，那麼簽訂削減戰略武器
             條約就失去了意義。美國為了保持它在海上的優勢，一直
             反對討論限制海基巡航導彈和海軍力量。
                 阿赫羅梅耶夫說，美國繼續反對討論減少海軍力量將
             會損害它同蘇聯的關係。（完）

