           通訊：柬抵抗力量對詩梳風鎮越軍形成包圍
新華社梅萊山（柬埔寨）５月９日電通訊：柬抵抗力
             量對詩梳風鎮越軍形成包圍
                 新華社記者黃勇、晏明
                 柬埔寨抵抗力量詩梳風以南戰區某師師長本尼今天在
             柬西北部的蒙哥比裡河畔向新華社記者介紹了詩梳風以南
             戰區的形勢。他指出，目前駐詩梳風鎮的越軍處於守勢，
             抵抗力量的營地距詩梳風只有６至７公里，並同詩梳風以
             北戰區的三方抵抗力量配合，對該鎮形成了包圍態勢。
                 今天清晨，記者在本尼所屬部隊指戰員的帶領下，乘
             坐軍用卡車，穿過深山密林，於中午時分來到梅萊山以東
             約６０公里、詩梳風鎮以南約２０公里的開闊的蒙哥比裡
             河畔。
                 師部設在河畔廣闊、荒蕪的農田邊緣。本尼帶領該師
             ６名指揮員在農田裡歡迎我們。我們擔心地問：“在這暴
             露的草地設師部不怕敵人發現嗎？”他含著微笑滿有信心
             地說：“越軍早就知道了，他們又有什麼辦法！”他指著
             舉目可見的詩梳風山說，詩梳風山是越軍守衛詩梳風的制
             高點。詩梳風鎮約有５００越軍，大部分駐在詩梳風山。
                 他說，抵抗力量的大炮陣地已逐步前移，對詩梳風的
             壓力越來越大，鎮內十分混亂。詩梳風今年２月實行宵禁
             。越軍一般不敢出來活動，偽軍晝夜巡邏。
                 他介紹，抵抗力量指戰員可在詩梳風鎮周圍自由活動
             。目前抵抗力量在蒙哥比裡河沿岸的１００多個村莊進行
             動員群眾、打擊越軍的工作。他說，這個地區的人民痛恨
             越南兵，經常為抵抗力量通風報信，運送糧食和彈藥。今
             年１月以來，還有１００多名當地男子青年加入抵抗力量
             的隊伍。
                 本尼說，“越軍一直想把我們趕出這一地區，發動了
             一次又一次的掃蕩。今年３月２８日，越軍從詩梳風、５
             號公路出動大批坦克和軍隊，企圖佔領我軍重要據點德謝
             村。我軍從多路反擊，兩天一夜就挫敗了越軍的進攻，迫
             使他們退回到原駐地。”
                 本尼帶領我們參觀了越軍發起進攻時經過的地方。記
             者在現場看到被擊毀的越軍軍車，丟棄的軍衣，包紮用的
             繃帶等。坦克在草地上碾過的痕跡還清晰可見。
                 本尼還向我們介紹了抵抗力量三方在這一地區密切配
             合打擊越軍的情況。他說，我們將繼續合作，爭取更大的
             勝利。（完）

