           美一人權組織譴責美軍殺害、搜捕巴拿馬人
新華社華盛頓５月１０日電（記者何大隆）美國一人
             權組織在昨天發表的一份調查報告中說，美國入侵巴拿馬
             造成大量平民的傷亡。報告還譴責入侵美軍非法進行大規
             模搜捕和侵犯戰俘權利等行為。
                 總部設在紐約的“美洲觀察委員會”今年１月９日至
             ２０日在巴拿馬進行了實地調查，同巴拿馬政府官員、駐
             巴拿馬運河區的美軍南方司令部官員以及當地的人權組織
             負責人進行了談話，於昨天發表了５３頁的調查報告。
                 報告說，美軍在去年１２月２０日晚向座落在巴拿馬
             城人口稠密區的巴拿馬國防軍司令部發動進攻時，事先沒
             有向平民發出撤離警告，結果“造成５０至７０名平民死
             亡”，“大量平民嚴重受傷”，還有許多民房被摧毀，“
             使大約１５０００名老百姓無家可歸”。報告還譴責美軍
             沒有按日內瓦公約的要求，認真清點巴拿馬軍民傷亡人數
             。報告說，在入侵過程中至少有３００名巴拿馬平民被美
             軍打死，而不是象美軍南方司令部所說的只有２０２名。
                 報告還指出，入侵美軍超越日內瓦公約所規定的權限
             ，取代巴拿馬新政府，在巴拿馬非法進行大規模的搜查、
             沒收財產和逮捕活動。美軍還侵犯戰俘權利，在戰俘停止
             敵對態度後仍然拒絕釋放他們。（完）

