           美國對簽訂削減戰略武器條約表示悲觀
新華社華盛頓５月１０日電美國白宮發言人菲茨沃特
             今天對記者說，美蘇兩國領導人在即將舉行的首腦會晤中
             有可能無法簽訂一項削減戰略武器的條約。
                 菲茨沃特說，我們遇到了一些困難問題，兩國外長的
             最近一次會談沒有取得預想中的成果。
                 美國總統布什和蘇聯總統戈爾巴喬夫都曾說過，他們
             希望在５月３０日至６月２日的華盛頓會晤時簽訂一項削
             減戰略武器條約。但是兩國外長在４月初舉行的會晤中未
             能消除兩國在海基巡航導彈問題上的分歧。這兩位外長將
             於５月１６日至１８日在莫斯科就這一問題舉行首腦會晤
             前的最後一輪磋商。
                 菲茨沃特說，“我們不排除任何事情的發生，我們仍
             然希望能夠取得重大的進展。”但他又說，能否簽訂一項
             條約“還得等著瞧”。（完）

