           菲群眾組織敦促美撤除軍事基地
新華社馬尼拉５月１２日電菲律賓全國反軍事基地組
             織——菲律賓無核聯盟今天敦促美國政府尊重菲律賓人民
             的自決權和主權，撤除其在菲律賓的軍事基地。
                 該聯盟主席羅蘭·西布蘭在今天記者招待會上說，在
             菲律賓主要城市，工會和學生組織、教授、商人以及農民
             組織準備舉行群眾性活動，以反對即將在５月１４日開始
             的關於美駐菲軍事基地前景的試探性會談。
                 西布蘭說，美國政府現在應該認識到如下現實，即菲
             律賓政府內外廣泛存在著反對繼續保留美軍事基地的民族
             情緒。
                 西布蘭還表示，他的聯盟已經成立了一個人民小組，
             作為公民監督機構，監督這次試探性會談，以保證菲律賓
             的利益不在這次會談中受損。
                 西布蘭還敦促科拉鬆·阿基諾總統提醒美國政府，鑑
             於美駐菲軍事基地條約即將期滿，希望他們採納菲律賓１
             ４名參議員的建議，著手討論菲美友好條約，以作為美國
             能平穩和有條不紊地撤除其駐菲軍事基地設施的基礎。（
             完）

