           《國際形勢一週》：蘇聯東歐慶祝反法西斯戰爭勝利
４５週年（空）國際貨幣基金組織增加基金
    (4)內容:     新華社北京５月１３日電《國際形勢一週》：蘇聯東
             歐慶祝反法西斯戰爭勝利４５週年（空）國際貨幣基金組
             織增加基金
                 （小標題）蘇聯和東歐國家慶祝反法西斯戰爭勝利４
             ５週年
                 今年５月９日是反法西斯戰爭勝利４５週年紀念日。
             蘇聯和東歐各國舉行活動，紀念這一重要節日。
                 ９日，蘇聯在莫斯科紅場上舉行閱兵式。國防部長亞
             佐夫在閱兵式上發表講話強調，衛國戰爭顯示出蘇聯各族
             人民的友誼是牢固的。他還認為，在當前戰爭危險依然存
             在的情況下，蘇聯須保持足夠的防禦能力。
                 蘇聯在衛國戰爭中付出了巨大代價。據蘇聯國防部第
             一副部長兼華沙條約國聯合武裝部隊總司令盧舍夫大將７
             日對塔斯社記者公佈的最新數字，蘇聯在衛國戰爭中有２
             ７００萬到２８００萬人死亡。在８日舉行的莫斯科慶祝
             大會上，蘇聯總統戈爾巴喬夫說，在衛國戰爭中有五分之
             四的蘇共黨員上了前線，３００萬黨員為國捐軀，佔當年
             蘇共黨員總數的一半。
                 民主德國人民議院８日在柏林召開特別會議，紀念第
             二次世界大戰結束４５週年。人民議院主席貝格曼—波爾
             在會上講話時說，德國侵略了歐洲國家、特別是東方鄰國
             ，它對大規模屠殺、迫害猶太人負有責任。
                 南斯拉夫、保加利亞、波蘭、捷克和斯洛伐克也分別
             舉行集會等活動，慶祝反法西斯戰爭勝利４５年。阿爾巴
             尼亞《人民之聲報》也發表了紀念文章。
                 （小標題）國際貨幣基金組織增加基金
                 ５月７日至８日，國際貨幣基金組織和世界銀行在華
             盛頓舉行了每年一次的春季會議。經過激烈爭論，與會者
             同意將國際貨幣基金組織的基金增加百分之五十，即由現
             有的１２００億美元增加到１８００億美元。
                 國際貨幣基金組織和世界銀行是國際性的“姐妹”金
             融機構。國際貨幣基金組織的基金由其１５２個成員國按
             其經濟地位分攤。按照規定，基金總額每５年增加一次。
                 這次增資的討論，原應在１９８８年３月結束。當時
             國際貨幣基金組織曾提議將其基金增加一倍。發展中國對
             此表示支持，但發達國家則表示反對，認為增幅太大。增
             資問題的討論因而擱淺。隨後，發展中國家為打破僵局，
             提出以含糊的“大幅度增加”取代“增加一倍”的提法。
             然而，一些發達國家，尤其是美國，提出了增資必須同解
             決部分第三世界國家還債問題（實即確定懲罰拖欠債務者
             的措施）一併討論，否則反對增資。這一主張遭到發展中
             國家強烈反對，增資的討論再次陷入僵局。在這次會議上
             ，雙方雖然就基金的增幅達成妥協，但對增資與還債掛鉤
             問題依然各執一端。因此，今後仍可能再次出現爭論。
                 增加基金對發展中國家有利。國際貨幣基金組織是以
             發放低息貸款方式來支持發展中國家發展經濟的。增資可
             提高國際貨幣基金組織的貸款能力，以便在幫助發展中國
             家解決資金短缺方面發揮更大作用。（晨星、黃彭年）（
             完）

