           菲總統談美軍在菲基地會談問題
新華社馬尼拉５月１３日電菲律賓總統科拉鬆·阿基
             諾今晚向全國發表講話指出，她的政府本著對人民要求自
             決權和民族發展負責的精神，將於明天同美國就美軍在菲
             基地問題舉行試探性會談。
                 她說，菲律賓政府在美軍基地問題上“將對人民守信
             用並決心堅持全部憲法規定”。
                 她說，根據憲法，“我們確定美軍事基地租期於１９
             ９１年９月１６日期滿”。而在此之後的任何安排必須在
             議會通過的人民認可的協議中提出來。
                 科·阿基諾還說，菲希望同美國保持友好關係，但友
             好應建立在相互尊重主權和堅持原則的基礎上。
                 由菲律賓外長勞爾·曼格拉普斯率領的菲方談判小組
             和由美前助理國防部長理查德·阿米塔奇率領的美方小組
             １４日上午將在這裡開始就１９９１年以後美軍在菲基地
             問題舉行試探性會談。
                 美國在菲律賓設有克拉克空軍基地、蘇比克海軍基地
             等６個軍事基地。（完）

