           尼加拉瓜桑解陣反對新政府頒佈的法令
新華社馬那瓜５月１３日電尼加拉瓜主要反對黨桑地
             諾民族解放陣線１２日表示，該組織反對尼新政府最近頒
             布的一些法令，並呼籲政府與罷工者對話以解決國內面臨
             的問題。
                 最近幾天，尼新政府宣佈廢除前桑解陣政府頒佈的公
             務員法，並頒佈了臨時出租土地和核查沒收財產的法令。
             據認為，這些新法令將使前桑解陣政府的官員失去工作，
             使原來國有的土地交給私人，為此，從１０日起，尼一些
             公務員工會宣佈舉行罷工和示威，使政府許多部門無法正
             常工作。
                 桑解陣執行委員會協調員、前總統丹尼爾·奧爾特加
             １２日對報界說：“既然政府認為它有頒佈這些措施的自
             由和權利，那麼勞動人民同樣有反對這種措施的自由和權
             利，因為這些措施是違反憲法和明顯反人民的。”他呼籲
             尼加拉瓜人民支持工會組織所採取的一切行動。（完）

