           菲通知美終止軍事基地協議
新華社馬尼拉５月１５日電菲律賓政府今天向美國政
             府遞交了一份照會，宣佈終止美在菲軍事基地協議。
                 菲美兩國目前正在此間就軍事基地的前途問題進行探
             索性會談。菲方發言人拉斐爾·阿盧南今天上午向記者宣
             布，菲外長勞爾·曼格拉普斯代表菲政府向美國談判代表
             理查德·阿米塔奇遞交了一份照會，表示菲將終止１９４
             ７年開始執行的菲美軍事基地協議。
                 阿盧南指出，今天對所有菲律賓人來說是個具有歷史
             意義的日子。他說，遞交這份照會標誌著政府決心沿著一
             條新的真正獨立的道路前進，在和外國政府打交道時將維
             護菲律賓的尊嚴和主權。
                 照會說，菲律賓政府根據菲憲法規定，現通知美國政
             府，１９４７年的菲美軍事基地協議應該在１９９１年９
             月１６日終止，不能延長。
                 然而，阿盧南在回答記者提問時說，終止１９４７年
             基地協議並不排除和美國政府就１９９１年以後的軍事基
             地問題簽訂新協議的可能性。
                 美國目前在菲租用６個軍事基地，包括其在海外的兩
             個最大基地——克拉克空軍基地和蘇比克海軍基地。（完

