           歐洲常規軍備談判第７輪會談開始
新華社維也納５月１４日電由北約和華約２３個成員
             國參加的歐洲常規軍備談判第７輪會談，今天下午在這裡
             開始。
                 據參加談判的代表透露，這一輪會談的任務相當艱鉅
             ，長達４００頁的協議草案迄今只通過８頁。雙方除在戰
             鬥機最高限額、尤其是防空截擊機限額等問題上存在較大
             分歧外，在削減兵力問題上也不一致。蘇聯代表曾非正式
             提出把兩大軍事集團駐中歐總兵力限制在７０萬人。這就
             是說，只把蘇、美兩國駐中歐兵力都限制在１９·５萬人
             還不夠，還要限制兩個德國的兵力和北約其他成員國在中
             歐的駐軍人數。北約方面對此迄今未明確表態。另外，此
             間觀察家認為，華約和北約對統一後的德國的歸屬問題意
             見不一，也是影響維也納常規裁軍談判進度的重要因素。
                 據透露，代表們決心在今年內達成第一階段協議，以
             便為計劃中的歐安會首腦會議鋪平道路。據報道，西德外
             長根舍今天在波恩指出，這一輪會談是維也納常規裁軍談
             判的“關鍵性的一輪會談”。（完）

