           菲律賓發生反美示威遊行
新華社馬尼拉５月１４日電來自大馬尼拉市和呂宋島
             的２５００名群眾今天在這裡舉行示威，抗議菲美兩國政
             府今天舉行試探性會談，討論美在菲軍事基地的前景問題
             。
                 由工人和學生組成的一支５００人的隊伍下午到有重
             兵把守的會談地點——馬尼拉市中央銀行前舉行抗議活動
             。他們高呼：“美國佬滾回去！”等口號。政府派出１０
             ００名防暴警察維持秩序。警察發射了催淚彈，驅散示威
             人群，示威者也用自製炸彈進行回擊。在衝突中，至少有
             ３０名示威群眾和２５名警察受傷，警方逮捕了８１人。

                 與此同時，在馬尼拉的一個商業區也發生了有２００
             ０多人蔘加的反美示威遊行。
                 菲律賓國會議員塔那大今天在馬尼拉市舉行的一次關
             於美軍基地問題討論會上，呼籲人民上街，反對美軍基地
             繼續在菲律賓存在。（完）

