           《解放軍報》重新刊登《尊幹愛兵的基本要求》和《
八個不準》
    (4)內容:     新華社北京５月１７日電今天出版的《解放軍報》重
新刊登了《尊幹愛兵的基本要求》和《八個不準》，並加
了編者按。
    編者按指出，這些制度和規定，是我軍官兵一致的光
榮傳統在新形勢下的具體體現。這幾年，由於官兵成份的
變化，不少年輕同志對我軍的光榮傳統缺乏瞭解，對有關
的制度和規定也不太熟悉。因此，很有必要在部隊普遍進
行一次尊幹愛兵的教育，組織廣大幹部戰士重新學習這些
制度和規定，並切實加以遵守和執行，從而使官兵一致的
傳統在新的歷史條件下得到更好的繼承和發揚。
    尊幹愛兵的基本要求是：
    一、軍官要做到：（一）以親如兄弟的感情愛護士兵
，嚴格管理，耐心說服，關心士兵的成長和進步。（二）
經常同士兵談心，瞭解士兵的情況，做士兵的貼心人。（
三）尊重士兵的民主權利，虛心聽取他們的意見，不壓制
民主，不打擊報復，不打罵和體罰士兵。（四）處處以身
作則，不搞特殊化，不侵佔士兵的利益。（五）對待士兵
，要一視同仁，不有親有疏，不偏聽偏信。（六）與士兵
發生矛盾，要主動妥善地去解決。（七）關心士兵生活、
安全和健康，照顧傷病員，熱情接待來隊的士兵家屬。
    二、士兵要做到：（一）尊重軍官，服從管理，一切
行動聽指揮。（二）忠誠老實，主動向軍官彙報思想，虛
心接受教育。（三）有了缺點錯誤，誠懇接受批評，堅決
改正。（四）對軍官有意見，應向本人或組織提出，不當
面頂撞，不背後議論，不搞極端民主化。（五）照顧軍官
和體弱有病的同志，不搞絕對平均主義。戰友遇到危險要
奮勇救護。（六）對首長、上級和同志，要講究禮節，注
意禮貌。（七）關心連隊建設，愛護集體榮譽，積極協助
軍官做好各項工作。
    八個不準是：
    不準打罵體罰士兵；不準接受士兵的禮物；不準侵佔
士兵的利益；不準對士兵罰款；不準酗酒；不準賭博；不
準看淫穢物品；不準弄虛作假。
    《解放軍報》為此發表了題為《發揚愛兵傳統  密切
官兵關係》的社論。社論指出，官兵一致，尊幹愛兵，是
我軍的優良傳統。當前，繼承和發揚這一傳統，對於貫徹
黨的十三屆六中全會決定，落實全軍政治工作會議精神，
保證全軍集中統一，具有十分重要的意義。（完）

