標  題: 英特爾大力投資互聯網設備公司 
發信站: 日月光華站 (Tue Nov 30 14:09:10 1999) , 轉信 
  
　　英特爾，這家靠PC起家而雄霸天下的世界最大半導體生產商，把它的觸角伸向PC以 
外的世界，這早已不是什麼祕密了。然而英特爾把它龐大的風險資本投向PC以外的計算 
機公司，這可有點新鮮。 
　　英特爾把它的48億美元風險基金及其對其他300多家公司的投資都集中投向新一代互 
聯網網絡設備生產及網絡公司的發展方面。事實上，到十月中旬，它已達成了150多項協 
議，英特爾希望到1999年年底，它的投資金額能超過去年的800,000,000美元。 
　　有它每輪10,000,000美元的多輪投資額度，英特爾足以使那些新技術公司蓬勃發展 
。事實上，這家擁有1 00多名員工的公司，業已成為世界上最大的風險資本投資公司， 
所以它的投資戰略足以影響世界高科技市場的走向。英特爾公司業務發展部主任Leslie 
 Vadasz說：“我們總是問自己，這筆交易對公司有什麼戰略意義？” 
　　Leslie Vadasz負責監管英特爾公司的風險資金投向 
　　進入九十年代以來，英特爾出於自身的業務特點及電腦業的整體發展態勢，把刺激 
發展PC市場作為公司的中心投資戰略。比如，幾年前，英特爾開發了多能奔騰MMX芯片及 
基於芯片組的AGP架構。為了推進這些技術的發展，英特爾大力投資像AvidTechnologie 
s這樣的數字影像技術公司。這樣，PC彩卡的發展躍上了一個新臺階，Vadas z說：“我 
們把視頻計算能力推向了一個新高度。” 
　　然而，現在英特爾把它的目光投向PC外面的世界，它的投資方向也來了個直轉彎。 
這家公司在追求一個類似於其P C視頻的戰略，不過，現在它的注意力集中在網絡方面。 
這方面的一大舉措就是八月份英特爾以20億美元股票購進了網絡芯片生產商Level One 
Communications。這一購進促進了英特爾所謂Internet Excha ngeArchitecture (IXA) 
的網絡新戰略，IXA指一種用於觸發器和路由器的可擦寫芯片的生產，為此，英特爾已經 
啟動了達200,000,000美元的“英特爾通訊基金”（IntelCommunications F und）。 
　　這筆基金的首次投入是九月份對Trillium Digital Systems的投資。作為回報，Tr 
il lium這家通訊軟件生產商將優化其產品對IXA芯片的支持。Vadasz 說：“這是第一家 
即將利用IXA芯片優勢的公司。” 
　　英特爾也在向那些支持其設計中的Itanium芯片的公司，Itanium是英特爾全64位處 
理器，它瞄準的是高端服務器與工作站市場。為了開發新一代Itanium處理器，英特爾創 
立了Intel 64 Fund基金，這包括250,000,000美元風險基金，而這當中包括150,000,00 
0美元來自戴爾電腦及Morgan Sta nley Dean Witter的外部資金，這也是英特爾首次向 
外融資。Intel 64 Fund基金已經做出了幾項投資，這些接受投資的公司大多製造針對I 
tanium芯片的軟件。 
　　作為英特爾1968年創建時的元老之一，Vadasz對PC機的持續發展充滿信心，他說： 
“在可預見的將來，我認為PC將成為互聯網的主要接入設備。”不過，他也承認PC機市 
場正向不同的商業模式分裂，這包括免費PC與專門供互聯網接入的單功能廉價電腦。他 
說：“這些產品的價格及功能將有較大的差別。” 
　　不管未來如何發展，英特爾的投資觸角總會指向那裡――而且這種導向也許會先於 
它的主導產業。Vadasz說： “我們的投資方向就是我們業務戰略的風向舵，在許多方面 
，它就是新技術的一扇窗口。”（CPCW專稿） 
  
-- 
  

  
           見了mm就靈感大發 
         港臺歌曲唱的全是廢話 
  
