日月光華 -- Software精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: jiajv (家駒~~明天的明天的明天), 信區: Software
標  題: 郭士納：互聯網拯救了IBM 
發信站: 日月光華 (2002年12月26日14:21:25 星期四), 站內信件

(2002.11.26)   來自：計算機世界   劉彥青 編譯
　　計算機世界網消息 前IBM公司CEO郭士納被認為是將IBM這個龐然大物從其在90年代
初期所遇到的危機中解救了出來的功臣，上個月他將接力棒交給了帕米薩諾。本週三晚
上，在哈佛大學約翰·肯尼迪政治學院發表演講時，郭士納說，當時互聯網出現了，它
救了我。他說，在輸掉PC市場大戰後，IBM公司需要新的契機，否則它就可能跨掉。
　　在三次謝絕IBM公司的邀請後，郭士納才在1993年出任IBM公司的CEO，並同時擔任該
公司的董事會主席。從沒有涉足過IT產業的郭士納將在IBM公司面臨微軟公司等對手激烈
競爭的危難時期對它進行全面的診治。
　　在上任幾個月後，他作出了一個重要的決定，保持IBM公司的完整性，而不是象其前
任那樣計劃將它劃分為幾個小公司。此後，他又決定將IBM公司改造為一家以電子商務和
服務為主的技術集成商。他說，在1995年，我們提出了“以網絡為中心的計算”，它成
了業界一股重要力量，我們又有了成為了領先者的機會。
　　郭士納談到了它在IBM公司任職的前幾天，以及IBM公司在快速變化的高科技市場上
所面臨的問題。他說，我必須控制住IBM公司，它就象是在強烈燈光照耀下的一隻小鹿。
郭士納決定“使IBM公司擺脫市場萎縮”，並密切注意用戶的提供它們可負擔得起的大型
主機的要求。他指出，在IBM公司任職時，他每年都會削減大型主機的價格，使公司銷售
的大型主機一年比一年多。郭士納說，在80年代創建的PC將取代大型主機的神話中，這
是一道與眾不同的風景線。
　　在重組硬件產品的同時，郭士納將更多的精力放在使IBM公司轉變為系統集成商方面
。他說，作為IBM公司的客戶，我希望有人將所有的產品進行整合。我們就將成為幫助客
戶進行整合的公司，而不僅僅是不斷地推出新的軟、硬件產品，並告訴客戶說，這些產
品的速度更快，你們會喜歡它們的。
　　郭士納說，儘管互聯網使IBM公司有了新的發揮的戰場，橫亙在它前進道路上的最大
障礙之一是它自己的文化。郭士納首先從薪酬著手對IBM公司進行改革，使管理人員的薪
酬與整個公司的業績，而不僅僅是部門的業績掛鉤，改變公司的著裝方式，並統一處理
整個公司的營銷和廣告活動。
　　儘管具有高超的領導藝術，郭士納承認，他取得的成功的一部分來自他的幸運，但
他還指出，沒有能力的幸運不可能走得太遠。

--

也許有一天　妳會想起我
也許有一天　我們都忘記     
※ 來源:·日月光華 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.85.46.21]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]