日月光華 -- Software精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: BorninmaY (夏日悠悠), 信區: Software
標  題: CMM綜述（一）
發信站: 日月光華 (Fri May 17 01:03:42 2002)

CMM(Capability Maturity Model能力成熟度模型)的本質是軟件管理工程的一個部分。它
是對於軟件組織在定義，實現，度量，控制和改善其軟件過程的進程中各個發展階段的描
述。他通過5個不斷進化的層次來評定軟件生產的歷史與現狀。 

　　CMM的誕生

　　信息時代，軟件質量的重要性越來越為人們所認識。軟件是產品、是裝備、是工具，
其質量使得顧客滿意，是產品市場開拓、事業得以發展的關鍵。而軟件工程領域在1992年
至1997年取得了前所未有的進展,其成果超過軟件工程領域過去15年來的成就總和。

　　軟件管理工程引起廣泛注意源於20世紀70年代中期。當時美國國防部曾立題專門研究
軟件項目做不好的原因，發現70%的項目是因為管理不善而引起，而並不是因為技術實力不
夠，進而得出一個結論，即管理是影響軟件研發項目全局的因素，而技術隻影響局部。到
了20世紀90年代中期，軟件管理工程不善的問題仍然存在，大約只有10%的項目能夠在預定
的費用和進度下交付。軟件項目失敗的主要原因有：需求定義不明確；缺乏一個好的軟件
開發過程；沒有一個統一領導的產品研發小組；子合同管理不嚴格；沒有經常注意改善軟
件過程；對軟件構架很不重視；軟件界面定義不善且缺乏合適的控制；軟件升級暴露了硬
件的缺點；關心創新而不關心費用和風險；軍用標準太少且不夠完善等等。在關係到軟件
項目成功與否的眾多因素中，軟件度量、工作量估計、項目規劃、進展控制、需求變化和
風險管理等都是與工程管理直接相關的因素。由此可見，軟件管理工程的意義至關重要。


　　軟件管理工程和其它工程管理相比有其特殊性。首先，軟件是知識產品，進度和質量
都難以度量，生產效率也難以保證。其次，軟件系統複雜程度也是超乎想象的。因為軟件
複雜和難以度量，軟件管理工程的發展還很不成熟。

　　軟件管理工程的發展，在經歷了從70年代開始以結構化分析與設計、結構化評審、結
構化程序設計以及結構化測試為特徵的結構化生產時代，到90年代中期，以CMM模型的成熟
模型和日益為市場接受為標誌，已經進入以過程成熟模型CMM、個體軟件過程PSP和群組軟
件過程TSP為標誌的以過程為中心的時代，而軟件發展第三個時代，及軟件工業化生產時代
，從90年代中期軟件過程技術的成熟和麵向對象技術、構件技術的發展為基礎，已經漸露
端倪，估計到2005年，可以實現真正的軟件工業化生產，這個趨勢應該引起軟件企業界和
有關部門的高度重視，及早採取措施，跟上世界軟件發展的腳步。軟件生產轉向以改善軟
件過程為中心，是世界各國軟件產業或遲或早都要走的道路。

　　軟件過程改善是當前軟件管理工程的核心問題。50多年來計算事業的發展使人們認識
到要高效率、高質量和低成本地開發軟件，必須改善軟件生產過程。軟件管理工程走過了
一條從70年代開始以結構化分析與設計、結構化評審、結構化程序設計以及結構化測試到
90年代中期以過程成熟模型CMM、個體軟件過程PSP和群組軟件過程TSP為標誌的以過程為中
心向著軟件過程技術的成熟和麵向對象技術、構件技術的發展為基礎的真正軟件工業化生
產的道路。軟件生產轉向以改善軟件過程為中心，是世界各國軟件產業或遲或早都要走的
道路。軟件工業已經或正在經歷著"軟件過程的成熟化"，並向"軟件的工業化"漸進過渡。
規範的軟件過程是軟件工業化的必要條件。

　　軟件過程研究的是如何將人員、技術和工具等組織起來，通過有效的管理手段，提高
軟件生產的效率，保證軟件產品的質量。由此誕生了軟件過程的三個流派：CMU-SEI的CMM
/PSP/TSP；ISO 9000質量標準體系；ISO/IEC 15504（SPICE）。

　　CMM/PSP/TSP即軟件能力成熟度模型/ 個體軟件過程/群組軟件過程，是1987年美國 C
arnegie Mellon 大學軟件工程研究所(CMU/SEI)以W.S.Humphrey為首的研究組發表的研究
成果"承製方軟件工程能力的評估方法"；SO 9000質量標準體系是在70年代由歐洲首先採用
的，其後在美國和世界其他地區也迅速地發展起來。目前，歐洲聯合會積極促進軟件質量
的制度化，提出瞭如下ISO9000軟件標準系列：ISO9001、ISO9000-3、ISO9004-2、ISO900
4-4、ISO9002；ISO/IEC 15504（SPICE）是1991年國際標準化組織採納了一項動議，開展
調查研究，按照CMU-SEI的基本思路，產生的技術報告ISO/IEC 15504--信息技術軟件過程
評估

　　目前，學術界和工業界公認美國 Carnegie Mellon 大學軟件工程研究所(CMU/SEI) 以
W.S.Humphrey為首主持研究與開發的軟件能力成熟度模型CMM是當前最好的軟件過程，已成
為業界事實上的軟件過程的工業標準。


--
我愛灌水我愛灌水我愛灌水我愛灌水
我愛灌水我愛灌水我愛灌水我愛灌水
我愛灌水我愛灌水我愛灌水我愛灌水
我愛灌水我愛灌水我愛灌水我愛灌水
我愛灌水我愛灌水我愛灌水我愛灌水
我愛灌水我愛灌水我愛灌水我愛灌水

※ 來源:．日月光華 http://bbs.fudan.edu.cn[FROM: 10.83.4.123]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]