日月光華 -- Database精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: dbman (dibo), 信區: DB
標  題: 數據庫研究的難點與展望
發信站: BBS of FDU (Tue May 14 09:33:02 1996)

數據庫研究的難點與展望
　　深度（智能化）
  　計算機科學主要目標是使計算機與人的界面儘量靠近人這邊。因此，
要儘量提高計算機的智能水平。智能化是計算機科學各個分支的研究前沿。
在數據庫方面，智能化的工作是將人工智能技術與數據庫技術相結合，
即演繹數據庫知識庫研究。目前的主要困難在於遞歸查詢處理無法取得滿
意的性能，硬件技術的革命（大內存、並行機、高速存取的外存儲器）將
是提高知識庫查詢效率的重要因素。　
    廣度（多媒體）
 　多媒體數據處理的困難很多，即使是一般的複雜對象目前也還不能很好
地處理。多媒體數據的建模、存儲和多媒體數據庫的查詢及查詢處理等都是
困難的研究內容。　分佈（網絡）　信息分佈方面主要是分佈式數據庫系統
的研究。分佈式數據庫從七十年代開始研究，但是一直沒有出現分商品化的
分佈式數據庫系統，這說明了它的難度。當前比較好的具有數據分佈特徵的
數據庫管理系統是client/server體系結構的系統（如：SYBASE,ORACLE7等）。
但新的計算機應用又對它提出了新的要求，智能化、新型事務模型、多媒體
數據的處理、高速信息通訊、數據源的高度透明性等將是新型的分佈式數據
庫系統的重要研究內容。
    宿主語言與查詢語言的集成
　  查詢語言與宿主語言之間的“阻抗不匹配”問題長期以來一直困擾著
“數據庫操縱語言＋宿主語言”形式的數據庫系統。阻抗不匹配問題主要是
指二者支持不同的編程風範和數據類型。編程風範的不匹配將導致用戶必須
學會使用兩種完成不同的語言，並領會二者之間的連接規則，這對用戶是一
個負擔；數據類型的不匹配將導致用戶必須處理不同數據類型間的轉換，並
且這種轉換的工作將由系統的接口程序來實現，這對於數據密集型應用來說
是一個沉重的負擔。有機地將操縱語言與宿主語言集成是知識庫系統和麵向
對象數據庫系統研究的初始原因之一，但問題還遠沒有解決。
   各種數據庫間的數據轉換
　這種轉換有兩方面的需要：數據庫管理系統軟件的更新和計算機網絡上不
同數據庫間的數據共享。當數據庫管理系統軟件更新時，希望將原先的數據
庫直接轉到新系統中來，以保護以前的投資；在計算機網絡上，常常運行著
多種類型的數據庫系統，它們是在不同時間不同地點建立的，聯網後這些投
資要保護，所以要進行數據庫轉換。
 　數據庫性能評價
　　一個好的數據庫應該是：數據冗餘儘可能少、數據庫訪問效率儘可能高
並且數據庫易於維護。這涉及到數據語義和許多人為因素，因此定量的評價
非常困難。良好的評價方法或衡量模型將產生一個好的數據庫設計方法，因
此意義重大。
  　與軟件工程的結合
　　到目前為止，數據庫設計與應用程序設計是分離的，並且在具體的應用
系統開發中，往往由兩個小組各行其事。其後果是一方面的優良設計不得不
放棄，導致系統性能低下或用戶要求無法滿足。面向對象技術是二者結合的
有效手段，但是，良地結合還需要很長時間的努力。
  　處理的數據越來越龐大、計算機網絡越來越複雜、系統的智能水平越來
越高是計算機系統發展的總趨勢。因此，未來的信息管理系統的特徵將是處
理複雜對象、分佈、智能。在複雜對象處理方面，面向對象數據庫、多媒體
數據庫將會由於廣泛的應用背景和強大系統實驗而迅速發展。在數據分佈方面，
客戶/服務器數據庫系統將快速發展，並在應用上取的良好效果。在智能化方面，
數據庫和人工智能將在各自的領域不斷髮展、不斷取得新的成果。二者結合方面的研
究將不斷地利用二者的成果研製出新型的系統。任何時侯兩方面的結合都是必要的。
_

--
※ 來源:．BBS of FDU news.fudan.sh.cn．[FROM: server.fudan.ed]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]