日月光華 -- Hardware精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: huxley (Roy), 信區: Hardware
標  題: 電腦採購策略綜述——市場採購篇
發信站: 日月光華站 (Sun Sep 12 20:22:23 1999) , 轉信

(飛翔鳥硬件資訊站 birds.bta.net.cn)

                                       電腦市場採購

             首先要了解市場行情的週期性變化規律。電腦是一種高科技產品，開發
         商通過不斷的推出新品來回收成本和降低售價，一臺電腦從你購買的那天起
         就開始貶值，因此選擇適當的時機購買電腦可以使電腦的貶值速度變慢。電
         腦市場的價格波動有著一定的規律，掌握的這個規律，在最低價位時買進電
         腦，說不定過一段時間你的配件不會降價反而會漲價呢！一般來說，電腦市
         場在每年三月份左右處於一個青黃不接的時間段。這段時間裡由於剛剛過完
         年，個人用戶購買電腦的可能性非常小，而且大的廠商還沒有開始上班，因
         此買電腦的人和可以買的貨都很少。等到四五月份的時候，配件廠商開始推
         出一系列新品，各種各樣的電腦配件湧入電腦市場。商家為了招攬顧客，搶
         佔更多的市場份額，紛紛打出了降價牌。這段時間的電腦價格變化非常明
         顯，降價速度非常快，而且新品迭出。不過在這段時間裡，不推薦選購電
         腦。因為廠商的降價還有一定的空間，還沒有降到最低的時候。另外某些不
         負責任的廠商推出的新品並沒有經過非常嚴格的測試，而是把第一批消費者
         當成了測試者。因此這段時間裡電腦配件的價格和性能都不是非常穩定。等
         到六月份時，電腦市場的價格將進入一年中的最低點，這個時候將是選購電
         腦的黃金時機。有電腦的朋友也可以趁著這個機會升級自己的內存和硬盤，
         因為此時這兩樣配件的價格必定是最便宜的。等到六月底七月初，電腦市場
         的價格就會像進入七月的溫度計水銀柱般嗖嗖地往上漲。某些配件的價格甚
         至會有百分之五十以上的漲幅。這主要是由於這段時間中小學生選購電腦的
         人數比較多，商家為了多賺一點而提高了價格。這段時間選購電腦產品的要
         麼是單位用戶，要麼就是菜鳥級用戶。進入八月以後，電腦配件的價格就會
         以緩慢的速度開始下降，電腦商的生意也日漸清淡起來。九月份開學的時
         候，又會有一個銷售高峰，配件的價格在小漲之後，在十到十一月份回落。
         十二月底是聖誕節，這段時間一些大的廠商要進行一年中最後的促銷活動，
         一些配件會出現非常令人驚喜的價格。這段時間裡，年初推出的新品性能趨
         於穩定，而價格也處在一個相對較低的價位。這段時間選購電腦可以有一個
         好價位，有電腦的朋友也可以在這段時間裡升級顯卡、聲卡之類的配件。
         一、二月份恰逢中國人傳統的舊曆年，國內的一些大供貨商放假休息。因此
         這段時間裡某些配件的貨源比較緊張，從而也帶動了配件市場價格的上漲。
         建議這段時間裡不要輕易選購電腦配件，還是等到來年再說吧。經過這麼一
         番長篇大論，不知道大家對於電腦市場一年的大致走勢是不是已經心裡有數
         了。一些大廠商如INTEL，每年進行的點倉行動也是符合電腦市場的這一週期
         變化的。另外還有一些特殊的原因，例如去年的大規模的反走私運動也從另
         一個方面致使電腦市場的價格上漲的非常厲害。想要準確的瞭解市場行情的
         變化，本站的各地市場行情非常值得你的關注。

             把握適當的時機選購和升級電腦可以為你節約很多資金。而掌握一定的
         侃價技巧也是在選購過程中必不可少的。做生意當然都是想賺錢的，對於每
         一樣電腦配件商家都有一個最低的心理價位，這個價位和實際標價之間的幾
         十元差價就是我們要侃的部分了。當然侃多侃少不光要看你的嘴皮子是否利
         落，還要掌握一定的規律。

             首先，在購買之前，你應該對經銷商所賣配件的利潤做到心中有數，隨
         著現在配件市場競爭的日趨激烈，那種賣一條內存就掙幾百甚至上千元的日
         子一去不復返了，一般來說，CPU中的高端產品，如PIII和K6-III利潤較
         大，能達到百元以上，而低端的賽揚和K6-2就沒有什麼錢好賺了，頂多三、
         五十元。主板的利潤一般有五十元左右。顯卡的情況與CPU類似，也是高端產
         品、新產品的利潤大一些。顯示器由於價格昂貴，一般的利潤在50－200元左
         右，相比之下，聲卡、內存等的利潤就要小多了，通常只有五十元以下。如
         果經銷商賣的不是自己代理的產品而是從別的櫃檯抓貨的話，利潤就更小
         了，有時賺個5元、10元就肯出手。因此在市場中買貨的時候，你可千萬別指
         望能像夜市、地攤上那樣，1000元的東西500元拿下。如果你一次還價還的
         太多的話，他根本連說都懶得跟你說就一口回絕了，或者他會認為你對配件
         價格根本不瞭解，於是便用假貨來騙你。如果你還價的範圍合適，再加上幾
         句“我知道你的利潤也不高”或者“我知道這個的利潤也就XX元”之類的
         話，奸商就會知道你是個懂行的主，侃起價來也就相對容易了許多。另外，
         我還要給各位提個醒兒，某些我們不注意的地方，也就是奸商最容易把錢賺
         到的地方，典型的例子當數各種計算機耗材――硬盤線、電源線、顯示器信
         號電纜、插線板等等，儘管它們的價格不貴，但實際上商家的利潤是非常高
         的，以最常見的硬盤線為例，進價一般為一元多，開價可以達到五元，利潤
         有300％之高！

             其次，你要學會和商家拉關係，北京話稱為“套磁”，同他們討論一些
         技術問題或者一起感嘆生意不好做什麼的，很容易就能博得商家們的好感，
         也就能得到一個比較實在的報價了，有時候和商家聊熟了，讓他記住你，以
         後再來買東西或換東西就方便了許多。如果你經常性地需要購買計算機配
         件，不妨多用用這種方法。

             再次，尋價的時候要學會“不懂裝懂”，把從書上剛剛看到的東西拿來
         “現炒現賣”，你甚至可以給商家們挑錯（大部分商家的技術水平是很菜
         的），讓商家覺得你不是一般的“菜鳥”，他也就不會蒙你了。不過要記
         住，吹歸吹，適可而止，鬧出“我的內存是8.4G”一類的笑話可就麻煩了。

             第四，現在配件的價格透明度很高，多跑些市場、櫃檯，多尋尋價，很
         快就可以掌握配件的大概價格範圍，做到心裡有底，侃價的時候也就不會顯
         得那麼盲目了。以中關村的電子市場為例，科苑電子市場雖然是人氣最旺的
         市場，但並不一定是價格最低的，有時候在不起眼的商悅市場中你反而可以
         得到最低的報價。有的時候，你跑了不少櫃檯，結果發現大家的報價都一
         樣，而且沒有什麼侃價的餘地，這種情況通常是總代理為了防止經銷商或下
         級代理惡性降價而採取的限價措施，即每天的配件價格均由總代理視當日情
         況規定，經銷商沒有定價的權利，在這種情況下，侃價就沒有什麼用武之地
         了，因為如果誰違反規定低出，誰就會被重罰，嚴重的甚至會被取消代理資
         格，所以沒有人敢冒這個險。限價行為多發生在一些著名品牌身上，比如華
         碩、梅捷主板或者昆騰硬盤等。在若干櫃檯尋價之後，如果你發現有個別櫃
         臺的報價大大低於其它櫃檯的平均報價，先不要急於購買，這時候就需要你
         自己思量思量了。依筆者的經驗，出現這種情況一般有兩個原因：一是這個
         櫃檯手中根本沒貨，他是在以一種“我不做你們也別做”的心態亂報價攪亂
         市場，這種奸商市場中多的很；二是他賣的不是水貨便是假貨，比如Remark
         的PII 400一般比真的要便宜100多元，就是這個道理。對於這種奸商，還是
         不去搭理為妙，以免買的東西質量、售後服務上都沒有保證。

             最後，在侃價的語言表達上也有一定的技巧。“我要五個，你給我便宜
         點。”“你直接給我個底價吧！”“我先買一個試試，要是好的話我回頭再
         到你這裡來買”一類的話您別心虛，儘管放心說，既然是“無殲不商”，那
         咱們自己也得先學的機靈些，虛虛實實，實實虛虛，往往能得到意想不到的
         效果。筆者自己最常用的也正是這種方法――到一個櫃檯先問：“這個××
         ×多少錢呀？”待得到一個較合理的報價後，擺出一副胸有成竹的樣子，用
         真誠、老練的目光望著對方爽快地說：“你給我個底價吧！”或者是“我買
         五個，你給我個最低價。”通常這個時候商家會報給你一個低一些的價格，
         以這個報價為標準，再去其它櫃檯詢問，很快便能得到最低價了。

             此外，在中關村，商家所報的價格一般是不帶稅的，如果需要開發票的
         話，則要另外再加5％的稅錢，但是有的時候也有例外，比如前一陣子的某打
         印機，報價中均含稅，因此尋價時您一定要問清楚，如果是帶稅的價格就別
         忘了管經銷商要發票。在這裡，我還想說幾句關於質保的注意事項，按中關
         村的習慣，各商家的貨都有自己的保修貼，也就是一個一釐米長、半釐米寬
         的小長方形貼紙，上面標有配件購買的時間，俗稱“籤兒”。經銷商在質保
         時，主要是看“籤兒”上的時間，有的奸商為了減少質保時間，會把保修貼
         上的時間寫提前一、兩個月，對於這種情況，請一定注意，留意“籤兒”上
         的時間也是避免買到返修貨的好方法。當然，除了“籤兒”之外，收據或者
         質保單也是必不可少的，上面別忘了讓經銷商寫清楚配件的型號、價格、保
         換多長時間，保修多長時間，萬一以後有了什麼糾紛可以有個憑據。

             說了這麼多，無非是想讓大家都能少花錢多辦事、辦好事。不過話又說
         回來，經銷商們也是在憑著自己的勞動賺錢，每天工作8小時，每週只休息一
         天甚至根本沒有休息日，的確很辛苦。本人經常同他們打交道，因此也很體
         諒他們的苦衷。這年頭誰掙些錢都不容易，買東西的時候多用交朋友的心態
         去面對他們，善意侃價，以誠相待，才是最重要的。

          “電腦採購策略綜述——配置推薦篇”將在近日刊登，請朋友們繼續關注。


                                 飛翔鳥 Luckyboy、guang
                                       1999年9月2日


--
※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.9.0.216]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]