日月光華 -- Hardware精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: huxley (Roy), 信區: Hardware
標  題: 電腦採購策略綜述——配置推薦篇
發信站: 日月光華站 (Sun Sep 12 20:23:01 1999) , 轉信

(飛翔鳥硬件資訊站 birds.bta.net.cn)

                                       主流配置推薦

             做了這麼多采購前的準備活動，上戰場的時候到了，下面就把筆者給朋
         友們裝機時的配置按入門、一般應用、高級應用、發燒、家用圖形工作站五
         個級別給大家列出來，供各位購機時參考。

         入門級：

         CPU：AMD K6-2 350 散包370元 
         主板：磐英MVP3G MVP3芯片 680元 
         內存：LG 64M SDRAM PC100 520元 
         硬盤：昆騰火球8代6.4G 930元 
         顯卡：金鷹 i740 8M 300元 
         顯示器：Acer 57C 15寸 1450元 
         光驅：源興36× 410元 
         聲卡：Yamaha 724 PCI 110元 
         軟驅：Sony 1.44 130元 
         音箱：衝擊波FAT-240 150元 
         機箱：保利得立式 250元 
         鍵盤：Acer 6511-TW 80元 
         鼠標：雙飛燕4D 65元 
         共約5400元左右 

             入門級配置中CPU選用AMD K6-2 350，雖然其浮點運算能力不及同主頻
         PII，但是其整數運算速度很快，足以應付一般的文字處理，上網等工作需
         要，選擇它的另外一個重要原因是其低廉的價格，散包貨只要370元，不過市
         場中散包K6-2 350假貨極多，購買時最好能有懂行人士陪同，以免上當受
         騙。

             可以搭配K6-2 350的主板有很多，我在這裡選用磐英MVP3G，它使用的
         是VIA MVP3芯片組。磐英的Super 7主板一向質量過硬，口碑不錯，只可惜
         這塊板子的價格稍高。

             64M內存已經成為如今裝機的標準配置，儘管經歷了近期的內存大漲
         價，LG T7J依然是市場中性價比最高的內存。

             昆騰火球系列速度快，穩定性好，價格適中，在家用市場的佔有率可以
         說是無人可及，6.4G的容量對於入門級的用戶來說足夠用上一陣子了。只可
         惜它的DMA66功能因為主板芯片組不支持而無法發揮作用。

             在這套入門級配置中，最讓人頭疼的便是顯卡的選擇，由於早期MVP3芯
         片組的AGP性能不佳，許多AGP顯卡都不能很好地在這種主板上工作，i740便
         是其中的代表，但是最新的MVP3芯片組已經改善了這方面的兼容問題，通過
         加載主板芯片組的驅動程序，i740顯卡已經可以很好地在其上面工作了。
         Intel i740顯卡可以說是低端3D應用中最好的解決方案，無論是遊戲還是工
         作，都能夠勝任，正因為是Intel的產品，許多遊戲都專門加強了對其的支
         持，再加上低廉的價格，這些都是我選擇它的原因。

             顯示器我選擇的是Acer 57C，它採用了具有獨特省電功能的微徑顯像管
         技術，降低了能耗，節約了能源，最高分辨率可以達到1280×1024@60Mhz，
         在1024×768時屏幕刷新頻率可以達到85Mhz，更難能可貴的是，做為一款只
         有1400多元的中檔15寸顯示器，它通過了TCO95認證，與同檔次的飛利浦、
         三星相比，顯得超值許多。

             源興光驅自從進入大陸市場後便一直得到消費者們的青睞，成為市場中
         銷量最大的光驅產品，源興光驅的識盤率、速度和穩定性一直都是同類產品
         中佼佼者，其價格也不昂貴，這款36速便是其典型代表。

             多媒體配件我選擇的是PCI接口的Yamaha 724聲卡和低檔衝擊波木製音
         箱。Yamaha724聲卡繼承Yamaha公司在音響器材上的優點，性能出色，價格
         便宜，很適合剛剛入門的朋友使用。150元的木製衝擊波音箱雖然對於發燒友
         來說音質要差一些，但是用於非專業人士聽聽MP3，打打遊戲則綽綽有餘了。

             機箱這東西一向是個人有個人的喜好，筆者在這裡就不多說什麼了，只
         是請各位注意一定要挑一個好一些的電源，比如長城、銀河等等。

             鍵盤我選的是Acer 6511-TW，這款鍵盤外觀呈流線型設計，樣子小巧可
         愛，手感很好且價格便宜。鼠標我選用的是口碑極佳的國貨雙飛燕4D，其精
         巧的飛輪設計早已成為網絡時代必不可少的工具。

             這款入門級配置可以用於文字處理、上網、看影碟以及簡單的3D遊戲，
         對於一般家庭來說已經足夠用了。

         　

         一般應用級：

         CPU：Intel 賽揚333 370式 散包500元 
         主板：梅捷6IZA ZX芯片 710元 
         內存：LG 64M SDRAM PC100 520元 
         硬盤：昆騰火球8代6.4G 930元 
         顯卡：創新Riva TNT 16M 780元 
         顯示器：Acer 57C 15寸 1450元 
         光驅：源興36× 410元 
         軟驅：Sony 1.44 130元 
         聲卡：帝盟S90 PCI 290元 
         音箱：衝擊波FAA-241 230元 
         機箱：保利得立式 250元 
         鍵盤：Acer 52M 120元 
         鼠標：雙飛燕4D 65元 
         共約6400元左右 

             做為一般應用來說賽揚333的性能已經足夠，Socket 370接口經過幾個
         月的發展業已成熟，可以搭配使用的主板類型也很多，梅捷6IZA便是其中一
         款，梅捷主板在國外知名度很高，進入國內市場不久便憑藉優良的品質贏得
         不少朋友的青睞。6IZA使用的是Intel ZX芯片組，支持66到133Mhz的多種外
         頻，繼承了梅捷主板的一貫優點，性能穩定。

             顯卡的選擇上，雖然第四代顯卡紛紛上市，但是對一般應用來說，Riva
         TNT還是綽綽有餘的，做為一塊上市有一段時間的顯卡來說，其驅動程序和制
         作工藝均已成熟，遊戲的支持程度也比新顯卡好一些，不需要太多的補丁程
         序，可以為使用者省去不少麻煩。

             帝盟S90聲卡支持A3D1.0標準且對DOS程序的兼容性極佳，配合230元的
         衝擊波FAA-241木製音箱，是一般應用的最佳選擇。

             其它配件在前面均已介紹過，這裡不再贅述。

             這款一般應用級配置適用於那些手頭不寬裕而又對3D遊戲十分感興趣的
         朋友，當然，它足以勝任文字處理、上網等工作，此外，它還可以滿足您進
         行簡單3D圖形處理的需要。

         　

         高級應用級：

         CPU：Intel 賽揚400 370式 散包650元＋華碩轉接卡130元 
         主板：梅捷6BA+III BX芯片 1070元 
         內存：LG 128M SDRAM PC100 1050元 
         硬盤：昆騰火球9代10.2G 1150元 
         顯卡：Voodoo3 2000 990元 
         顯示器：Acer 77E 17寸 2300元 
         光驅：源興40× 430元 
         軟驅：Sony 1.44 130元 
         聲卡：創新SB Live Value 600元 
         音箱：PC Works 4.1 630元 
         機箱：保利得立式 300元 
         鍵盤：Acer 52M 120元 
         鼠標：雙飛燕4D 65元 
         共約9600元左右 

             Intel賽揚系列憑藉其強大的浮點運算能力，不俗的整數性能以及低廉
         的售價，一直受到筆者的喜愛。在這款高級應用級機型中，我選擇的便是新
         上市的賽揚400，它的外頻是66Mhz，Socket 370接口，如果你在市面上見到
         了Slot 1接口100外頻的賽揚400，千萬不要購買，那一定是用老賽揚266
         Remark過的假貨。華碩Slocket轉接卡的做工精良，質量一直是同類產品中
         最好的，而且華碩轉接卡上還帶有CPU核心電壓調節跳線，可以讓用戶方便地
         自行調整CPU電壓，以增加超頻的成功性。雖然在這裡我們並不需要超頻，但
         是一塊好的轉接卡總讓人感覺到踏實。

             梅捷6BA+III是繼梅捷6BA+後又一款出色的BX主板，除了一些基本功能
         比如溫度監控、免跳線等以外，它還具有CPU電壓微調、PCI 4分頻等先進技
         術，是BX主板中一款不可多得的精品。

             因為這是一款高級應用級別的計算機，所以我給它配備了128M內存，與
         64M相比，128M內存可以將系統的內存容量瓶頸降到最小。在一般的文字處
         理中，128M和64M的速度差別並不明顯，因此它的主要作用是大幅度提升大
         型3D遊戲和圖形處理速度。

             昆騰火球9代10.2G硬盤是新近才在市場中露面的，比8代8.4G容量大了
         2G，價格僅貴50元，我們有什麼理由不選擇它呢。

             由聯想總代理的3d/fx正品Voodoo3 2000最近新改用了小盒包裝，價格
         也降到了十分誘人的999元，如果你口才夠好，相信實際價格還要便宜不少。
         雖然Voodoo系列的不支持AGP紋理、沒有32位渲染受到廣泛批評，但是事實
         證明，在遊戲中，我們更看重其速度而不是華而不實的圖像效果，況且3d/fx
         也不斷在改進，剛剛推出的完整OPEN GL ICD就很好地說明了這一點。

             Acer 77E在低檔17寸顯示器中的性能指標也許不是最優秀，但是其性價
         比一定是最好的。最高分辨率1280×1024@67Mhz，帶寬110，5種色溫調節，
         OSD菜單，2300元的價格比起美格700E來說實在超值不少，況且最新的77E還
         有通過TCO99認證的可選，但是價格要貴200元左右。

             聲卡和音箱我選擇的是創新Sound Blaster Live Value和PC Works
         4.1，創新的SB Live不用我多說相比各位都很清楚，從當初的SB 16到SB 64
         再到現在的SB Live，創新在聲卡的研發能力上一直居於聲卡界的領先地
         位，而PC Works 4.1環繞音箱，正是為了配合SB Live而生產的，雖然功率
         不大且為塑料外殼，但是其效果卻不是二、三百元的普通木製音箱所能比
         的。

             其它從略。

             這款高級應用級配置是專為那些對3D遊戲痴迷的朋友而準備的，由於擁
         有Voodoo3 2000顯卡和128M內存，即使是最新的3D遊戲你也可以把它輕鬆搞
         定。

         　

         發燒級；

         CPU：Intel PIII 450 1850元 
         主板：升技BE6 BX芯片 1280元 
         內存：Kingmax 128M SDRAM PC100 1140元 
         硬盤：IBM 15.2G 1420元 
         顯卡：G400 32M單頭 2100元 
         顯示器：ADI GT56 17寸 3900元 
         光驅：Aopen 6×DVD 888元 
         軟驅：Sony 1.44 130元 
         聲卡：SB Live 1230元 
         音箱：PC Works 4.1 630元 
         機箱：銀河立式 450元 
         鍵盤：Acer 52M 120元 
         鼠標：雙飛燕4D 65元 
         共約15000元左右 

             從上面的配置大家可以看出，發燒級配置選用的幾乎全是眼下最好的配
         件，當然價格也是不菲。PIII 450我就不多介紹了，這是Intel處理器家族
         的最新產品。升技的BE6主板也是是升技公司最近才推出的，它採用Intel
         BX芯片組，繼承了升技傳統的Soft Menu II和微電壓調整功能，支持PC99規
         範，此外，BE6還突破了BX芯片組不支持DMA66的限制，通過集成在主板上的
         一塊High Point HPT 366控制芯片，實現了對DMA66標準的支持，主板除了
         原來兩個支持DMA33的IDE接口外，還有兩個支持DMA66的接口，分別以不同
         的顏色表示，最多可以支持8個IDE設備。

             顯卡我選用的是MGA G400 32M顯存單輸出的版本，G400顯示卡是當前
         2D顯示最快的顯卡之一，它300Mhz的RAMDAC可以在高分辨率下得到較高的屏
         幕刷新率。此外，G400還支持Bump Mapping環境凹凸貼圖渲染技術。該技術
         通過DirectX 6在遊戲中得到體現，增加了3D場景的視覺真實感。MGA一向被
         人詬病的沒有完整OPEN GL ICD的問題也在最近發佈的驅動中得到了解決，
         這一切都是促使我選擇G400的原因。

             隨著DVD的普及， DVD-ROM取代CD-ROM是大勢所趨，在這裡，我選擇的
         是Aopen 6速DVD光驅，它採用傳統的E-IDE接口，對普通CD-ROM的讀取速度
         為24倍速。它支持的光盤格式很多，包括DVD-ROM、DVD-Video、CD-DA、
         CD-ROM/XA、CD-R、CD-RW、Video CD等等。雖然這款DVD光驅的識盤速度較
         慢且識盤能力一般，但888元的超低價格還是相當有誘惑力的。

             俗話說“好馬配好鞍”，一款萬元以上的計算機沒有一個好的顯示器可
         不行，在這裡我推薦ADI GT56 17寸顯示器，它採用的是SONY特麗瓏顯象
         管，顯示文本清晰，圖像色彩豔麗，層次感強，價格也很平易，僅僅3900
         元。

             其它從略。

             這款價格高達15000元左右的電腦配備了幾乎當前最好的配件，性能自
         然無可挑剔，無論是文字處理、上網、玩遊戲還是圖形處理，它的表現都不
         會讓你失望。

             上面四款配置，主要面向於普通家庭用戶，注重整機的娛樂功能，如果
         硬要把它們用做專業圖形處理，則有些勉為其難。各位不要著急，下面我將
         向大家推薦一款主要應用於三維圖形處理的家庭工作站級配置。

         　

         家用圖形工作站：

         CPU：雙Intel PIII 450 1850×2＝3700元 
         主板：艾崴DBD100 1500元 
         內存：Kingmax 128M ×2 2300元 
         硬盤：IBM 15.2G 1420元 
         顯卡：Permedia 2 8M 320元 
         顯示器：ADI GT56 17寸 3900元 
         光驅：源興 40× 430元 
         軟驅：Sony 1.44 130元 
         聲卡：Yamaha 724 PCI 110元 
         音箱：衝擊波FAT-240 150元 
         機箱：銀河立式 450元 
         鍵盤：Acer 52M 120元 
         鼠標：雙飛燕4D 65元 
         共約15000元左右 

             與上面的四款配置不同，這款圖形工作站級配置更注重處理器的速度、
         內存容量、顯卡的專業加速能力和磁盤子系統的性能，而在普通應用級配置
         中所注重的多媒體配件性能在這裡則顯得不再重要。

             主板選用艾崴的DBD100雙CPU主板，該主板使用BX芯片組，省去了專業
         雙CPU主板的SCSI接口，大大降低了成本，支持雙PII、雙PIII，通過Iwill
         的轉接卡還可以支持雙賽揚處理器，給那些手頭並不寬裕但又對處理器性能
         有較高要求的用戶帶來了最佳解決方案。唯一美中不足的是該主板僅支持
         Ultra DMA 33 IDE接口。

             圖形工作站對內存要求很高，在這裡我選擇的是256M 勝創
         (Kingmax)PC133內存，性能比其PC100的產品要好，價格卻相差無幾。

             擁有8M顯存的Permedia 2顯卡是目前低端顯卡中對專業圖形處理軟件支
         持的最好的3D圖形加速卡，雖然價格便宜，但是其專業加速能力卻非TNT、
         Voodoo3等顯卡所能比的。如果您要進行大量的圖形處理工作又買不起昂貴
         的高端專業圖形加速卡的話，選擇Permedia 2沒錯。

             圖形工作站對磁盤子系統的性能要求也比較高，特別是硬盤的容量，
         10G以上才能滿足需要。相信IBM 15.2G硬盤在這裡可以輕鬆勝任。

             就像網絡服務器對顯示器、顯卡的要求不高一樣，圖形工作站對多媒體
         配件的性能也沒有什麼特別的要求，夠用即可。所以我選擇了低檔的Yamaha
         724聲卡和150元的衝擊波音箱。其它配件前面已有介紹，這裡不再贅述。

         　

             在電腦採購上的心得到這裡就要暫時告一段落了，嘮叨了這麼，無非只
         有一個願望，那就是，祝願所有的朋友們都能花最少的錢買到自己心目中的
         完美PC！

                                          全文完


                                 飛翔鳥  Luckyboy、guang
                                       1999年9月4日


--
※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.9.0.216]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]