日月光華 -- Hardware精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: huxley (Roy), 信區: Hardware
標  題: 組裝計算機，什麼最重要？
發信站: 日月光華站 (Fri Jun 18 00:00:06 1999) , 轉信

（電腦之家）

      cache@mail.huptt.zj.cn

      個人選購散件，組裝一臺PC機，即所謂的Computer DIY擁有相當的客戶群，
      家庭應用，發燒友，專業設計，均對組裝機情有獨鍾。組裝PC，已走過了整整
      十年之遠，當初的PC組裝機，吸引用戶的是其低廉的價格，而現在，價格僅是
      其中一部分，而更吸引用戶的，是比品牌機更高的配置，更優異的性能。但
      是，許多購機卻又不熟悉配件市場的用戶，在五花八門的配件面前，顯得無所
      適從，或聽朋友介紹，或從媒體獲取，而往往將精力放在顯示卡，CPU，硬盤
      的選擇上，卻忽視一樣最重要的東西：機箱電源。許多商家在給客戶填配置單
      時，往往填寫立式ATX機箱，或豪華ATX機箱等，而不作具體聲明。為什麼說
      機箱電源最重要呢？首先，一臺計算機除顯示器外，所有部件均靠機箱內部的
      電源供電，電源輸出直流電的好壞，直接影響部件的質量，壽命及性能，就開
      關電源的技術而言，應該說已經成熟，包括許多臺灣電源廠家，也在大陸設有
      工廠，一方面供應國際市場，另一方面也供應大陸市場，但是許多廠家面對競
      爭的市場往往以減少元器件，如節省濾波電路裝置，測溫裝置等，或採用低價
      格的元器件，來降低成本提高市場的競爭力。而這樣受害的卻往往是用戶。不
      良的電源容易導致計算機下述問題： 

      一、 導致硬盤出現壞道或損壞；不好的電源易導致硬盤出現假壞道，這種故
      障一般可通過軟件修復。如果有用戶碰到此類情況，首先是要檢查的是電源。
      在修復硬盤同時，解決之道是換一個安規電源。否則時間一久易出現永久損
      壞，必須回廠家返修，如果你是計算機公司，發現客戶返修硬盤故障較多的
      話，亦要注意您公司使用的是何種品牌的電源，加以統計和分析。（當然，頻
      繁非正常的關機，也可能導致硬盤壞道）

      二、 噪聲介入：當您發就你的聲卡噪聲較大，而你購買的又是較好的聲卡
      時，就要注意你的電源。

      三、 光驅讀盤性能不好。如果你新配的計算機或新買的CD-ROM讀盤不好，很
      大的原因可能就是電源，而CD-ROM本身就是好好的。

      四、 超頻不穩定，有可能就是電源。

      五、 顯示屏上有水波紋，有可能能就是電源。

      六、 主機莫名奇妙地重新啟動，有可能是電源。

      七、 安裝Windows經常出錯，.CAB解不開，有可能是電源。

      既然電源有如此重要，那麼如何識別好的電源呢？一是看電源線路板的做工，
      好的電源，線路板焊點、器件均同差的相比有較大的差距；好的電源都有濾波
      裝置，差的則沒有，這點也很容看出。二是看品牌和標牌。市場上較好的電源
      有華碩安規電源、順新安規電源和099安規電源。安規電源加上機箱由於成本
      較高一般均在350元以上，（杭州市場零售：華碩230W 500元；順新200W 350
      元；099 230W 590元），其中數順新機箱加安規電源有最好的性價比，已經
      被廣大客戶所接受。其它的安規電源和機箱因價格較高，市場份額會少些，隨
      著客戶對電源的認識不斷提高，安規電源會被大多數客戶可認可，而低價格的
      普通電源則會慢慢失去市場份額。

      也許有人要問：為什麼300多塊的機箱只有200W？200W 的電源夠了嗎？的
      確，有的機箱開價200多塊，卻標了300W 甚至350W，但它們是不足瓦的！也
      就是說它們的功率達不到所標的瓦數，（就象某些有源音箱標了150W，而實際
      功率卻只有十幾瓦，君不見價高千元的功放的功率標稱也只有150W x 2），
      而所有的安規電源都是足瓦的！有足夠的功率餘量！

      一般的用戶只有一個硬盤，一個光驅，顯示器是單獨接電源的，200W的電源足
      夠了。（除非你要接更多的硬盤、光驅或CPU..。那自當別論，有一批給服務
      器用的安規電源適合你，價格可不菲喲，單買300瓦的電源要500元左右，還
      要定貨）

      在杭州，已有不少計算機公司有安規電源，有時碰上疑難雜症時，首先換上安
      規電源以排除電源原因產生的故障，然後考慮其它原因。但是，在兼容機市場
      上有些客戶單單從價格考慮往往選擇其他廉價電源，最後產生一些莫名其妙的
      故障。而在品牌機當中幾乎沒有這種情況，因為他們全選擇安規電源。所以
      說，好的電源是兼容機的安全衛士。

      本人做電腦一行已不少年頭，曾碰到過很多計算機由於電源問題而產生的形形
      色色的故障，當然也不能說安規電源一定不會出問題（航天飛機也要往下掉
      呢），但用了安規電源後的確故障率下降了很多。以上僅代表我的個人觀點，
      供大家參考。


--
※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.9.0.195]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]