日月光華 -- MS_Windows精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: wei (永遠的旁觀者), 信區: MS_Windows
標  題: Windows 2000 beta版使用手記 (轉載）
發信站: 日月光華站 (Fri Jun  4 22:09:57 1999) , 轉信

Win2000共有四個版本:   
Windows 2000 Professional就是以前的NT Workstation, 用做替代Win98的.   
Windows 2000 Server就是以前的NT Server, 支持2個CPU,Active Directory   
Windows 2000 Advanced Server就是以前的NT Enterprise, 支持4個CPU,集群   
 
Windows 2000 Datacenter Server,新出的, 支持16個CPU 64GB RAM, 用於數據   
倉庫,商務分析,科學工程模擬,在線交易.   
 
現在市面上由很多個beta版:   
beta1有NT5 Workstation,NT5 Server with Active Directory.(都用過)   
beta2有NT5 Workstation,NT5 Enterprise(只用過這個)   
beta3有Windows 2000 Professional,Windows 2000 Advanced Server(正在用)   
 
 
注意:因為微軟改了幾次名字,所以不同beta版不同叫法.買的時候要注意.   
 
beta版使用手記:   
早就想寫了, 但剛放假, 我想先玩一下新遊戲, 就拖了一個星期. 但玩來玩去還   
是quake2好玩.   
總的來說beta1就像加了ie4的nt4. beta2就開始好了, 界面比win98還漂亮, 開   
始支持多語言了, 用mmc做控制界面. beta1和beta2就寫這麼多了.    
 
beta3:首先安裝像nt4差不多, 但沒有了/b/ox等關於製作磁盤的參數. 到圖形界   
面安裝就更加簡單, 好象只要輸個名字, 密碼就沒了. 不過正式版可能會有更多   
的選項. 裝了多長時間我不知道,我是一邊看電視一邊裝的. 我的Windows 2000    
Professional有540m左右.   
 
裝完之後重起, OS Loader換成5.0的(廢話). 接著就不是藍屏了, 取代的是像w   
in98開機圖片的, 直接給一張什麼Windows 2000 Professional的圖片, 接著內核   
裝載完, 再換一次圖(像nt4的藍屏之後的第一張圖片), 現在開始啟動windows的   
服務, 網絡什麼的.    
 
第一次進入win2000,start menu上有一個圈, 介紹start menu.像office97助手   
說話的那種. 點一下,  菜單是漸漸出現的, 非常漂亮, 鼠標上還有陰影的, 我懷   
疑微軟不用GDI而是用D3D顯示windows了, 如果是就太好了, 3D加速卡就不是隻能   
用來打遊戲.   
 
再看一看桌面,圖標擺放順序不一樣了, My Document放第一位,充分體現了以文   
檔為中心的操作系統的思想, My Document裡擺放fax,my pictures. 這兩個都是   
特殊的folder, fax沒用過, 而my pictuers是新的Image Perviews HTML templa   
te(就是ie4的Web view的一種), 在這可以直接放大, 縮小, 全屏, 打印圖片. 第   
二個是My Computer, 多了一個Web Folders, 這ie5都有, 而Dial-up Networkin   
g被分出去, 還改了名字Network and Dial-up connections, 是在左邊的最後一   
個Link. 不仔細看是看不出的, 可能微軟想淡化撥號這一概念, 所有的聯接都是   
自動(自動撥號), 使人以為一直在網絡裡. 現在toolbars都可以定製了, 可以定   
制有效,  個性化的toolbars, 我覺得Selective text on right最有用, 因為有   
些圖標加文字是應該的, 常用的又可以省去文字, 減少的地方佔用. Web view也   
應該說一下, nt5的web view跟ie4的不一樣,它使用了html, css, javaScript,    
和非常多的控件實現(內部的), 比起ie4的就更加複雜, 有更多功能. 就是左邊的   
地方, 多了很多Links和按鈕, 而且佈局挺漂亮, 我就不想再用以前那光禿禿的什   
麼也沒有的界面. 說道界面, 我就說一下新的Search程序(就是File fine), 現在   
它做在exploer裡面的, 再加上dhtml等技術做成一個新的外觀. 雖然沒有什麼特   
別,但用這種方法來實現一個程序, 讓我想起如果unix也用這種方法來改進它的程   
序界面就好了. 為什麼呢, 因為寫uinx程序的人,都不太注重界面,(寫與界面交互   
的程序還是比較煩的, 就算有了可視化的..), 但用html寫界面比較簡單, 加上s   
cript或其他的就可以與程序(控件)組成一個GUI的, 這隻需在xwin上加一個好的   
browser(ie4??), 而且編程的和寫界面的可以分開, 效率挺高的. 這樣unix就不   
會說難用, 有機會跟windows競爭.(99年第一期個人電腦上就介紹了一個程序, 就   
是用ie4加dhtml等, 做成一個圖形軟件, 像photo shop那種)   
所以到現在, 你不會覺得ie集成在windows是多餘的了吧. 第三個是My Network    
Places 以前的Network Neighbour的改進, 改進的地方太多了, 總的來說就是讓   
新手更加容易使用, 而提供給熟練的人更多選項. 注意, 網上就算沒有dhcp, 而   
你又把網卡設成自動獲得ip, 它會給自己一個169.*.*.*的ip(這跟win98的某一個   
功能相似).  dns設置中有兩項 Register this connection's address/domain    
name in DNS 實用來支持新的DDNS, 像WINS一樣的. 這個十分有用. 由於微軟設   
計用Active Directory來取代Netbios over TCP/IP, 所以WINS快沒用了.(其實沒   
有NBT這個包袱, NT早就用上目錄服務了). IP security, TCP/IP filtering就是   
新加的. 你還可以把網絡狀態放進notify bar, 像撥號網絡一樣, 可以看流量,速   
度等, 很好玩.   
 
現在說一下一些零碎的東西. Users and Passwords 是統一管理用戶, 認證, 登   
陸, 密碼的地方. Network and Dial-up Connections, Administrative tools,   
 Scheduled Tasks, 都移到Control Panel裡. Administrative tools裡的管理程   
序都使用mmc做框架, 據說有利於遠程管理. Add/Remove Hareware Wizard比win   
98的還好用, 速度更快(不過高手都用Device Manager), 不過可惜沒有我的vood   
oo2, pci64 sound card, zoltrix winhsp modem驅動程序, 聲音就沒了, 打遊戲   
只能用i740, 不過它的驅動程序也是有問題, 在quake2裡用不了default opengl   
. 不過用舊的卡就不怕, 我用s3 virge/ess1868是正常的. Add/Remove Program   
s可以直接看到你安裝的程序的大小, 自帶的組件只有幾個, 可能是beta版的緣故   
. Regional Options就是該多語言的地方, 把General-> Your locale (loction   
)改成Chinese(PRC), Language Setting for the system加入你想要看的語言,    
什麼簡繁體, 日文, 韓文...都可以. 還可同屏顯示. 在Input locales加入輸入   
法, 我只裝了微軟拼音輸入法2.0, 還可以手寫輸入, 支持鼠標. 還可以用別的手   
寫輸入板插件(入慧筆之類的). Sounds and Munltimedia有一個speech項, 就是   
語音識別, 它自帶了一個文本到語音的引擎, 沒有輸入引擎(好像有, 但沒顯示)   
, 不過你可以下這個http://activex.microsoft.com/activex/controls/agent2  
/actcnc.exe, msagent已經安裝, 又一個角色merlin. 你可以到http://www.arg  
olink.com/agent/ 找一些它的應用程序, 下一代的界面都會有它(www.microsof   
t.com/msagent), 我在agent的新聞組聽說過新版的via voice會支持這個接口,    
很快就會有中文輸入了(大家試以下via voice 98, 看行不行, 我還沒找到, 聽說   
還支持廣州話). 寫到這裡大家可以看到手寫輸入, 語音輸入都會變成標準輸入.   
 就像鍵盤, 鼠標一樣.(微軟在這方面還是挺有推動力的)   
 
因為還是beta版, 我就不寫其他複雜的功能了, 你自己慢慢試吧. 總的來說, w   
in2000是一個非常好的升級, nt4 與 win2000的變化, 比win95和win98還要大.    
速度嗎, 還可以, 好像比win98慢10%-30%(不同情況下表現不同), pII450是夠的   
, 64m還可以, 不過還是128m最好, 因為Mem usage一般在80m左右. 內存夠了, 就   
不用升硬盤. 正式版出後, 速度還會更快.(完)   
 
mail to eric_xue@263.net   
--
我沒有什麼高見，
  我也不想發表什麼意見，
    我只想是個永遠的旁觀者。

※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.13.244.202]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]