據外電報道，一款在某個強大的高科技集團資助下研製成功並且在研製期間被嚴格保密的計算機芯片不久就要問世了。這款芯片是總部位於美國聖克拉拉市的特蘭斯梅塔公司（Transmeta Corp.）在首席執行官大衛·迪澤爾（David Ditzel）的領導下歷時五年研製的。迪澤爾曾在美國電話電報公司的貝爾實驗室和太陽微系統公司擔任芯片設計師。該公司日前通知記者和業界分析家，將於本週三正式展出“世界上第一套以軟件控制的系列智能型電腦芯片”。 　　從特蘭斯梅塔公司網站上公佈的信息得知，這種被稱作“克魯梭處理器”（Crusoe Processor）的芯片專為移動應用而設計，由於在設計過程中既強調硬件也同樣突出軟件，因此“克魯梭”可以說是軟件與硬件緊密結合的產物，這對芯片巨頭英特爾公司的設計思想構成了有力的挑戰。特蘭斯梅塔公司只進行“克魯梭處理器”的開發設計，生產任務將交由其它公司完成。觀察家們指出，“克魯梭處理器”將在多媒體領域獲得廣闊的應用前景。 　　特蘭斯梅塔公司的技術力量非常強大，不乏象Linux操作系統的設計者萊納斯·託瓦爾茲（Linus Torvalds）那樣的技術天才，它的投資者也盡是一些赫赫有名的大人物，如作為微軟創始人之一的保羅·艾倫和金融大鱷喬治·索羅斯。特蘭斯梅塔公司自成立以來一直拒絕向外透露它的開發項目，令業界人士對其倍感神祕。