【 日  期 】19960526
【 版  號 】4
【 標  題 】如何培養藝術人才
【 作  者 】黎君
【 正  文 】
    藝術人才的培養，是關乎藝術事業能否發展的大事。過去的幾十年裡，我國在這方
面積累了豐富的經驗，形成了一套體系，總結了自己的理論，造就了難以計數的人才，
不但為我們自己，也為世界貢獻了藝術棟樑。然而不可否認的是，在體制、環境、理論
、實踐等方面，我們的藝術人才培養也存在一些弊端，生長了一些痼疾，妨礙了藝術事
業的進步。當我們面臨新的世紀，跨入了新的時代，想要適應與以往不同的藝術生長環
境，就必須對藝術人才培養領域進行改革，提出跨世紀的培育規劃，創造更合理的教育
制度，才能滿足藝術事業的快速發展。
    為了讓人們關注、探討藝術人才的培養問題，我們特意採訪了一些藝術專家，請他
們暢談了看法。我們今後還將發表其他專家的意見，也懇請讀者賜稿，就此問題表明見
解。  ———編  者
               ＊                        ＊                    ＊
    中央戲劇學院院長徐曉鍾：中央戲劇學院從建院以來，為我們國家的戲劇、電影、
電視事業培養了一大批人才。我們培養人才的特點一是堅持打好牢固的表演藝術的基礎
，同時發揚創造性素質。教學當中是以舞臺劇的教學為基礎，在舞臺劇演員的表演教學
基礎上，著重發揮電影、電視的教學。鏡頭前面的表演和麥克風前面的語言訓練，使我
們的學生具有很好的創造角色的能力，基本功非常紮實，這是有目共睹的。另外我們學
院在基礎教學上有一個特點，就是非常強調對生活的學習，對生活中各種各樣人物的觀
察，這在我們的教學中是一個很重要的內容，不僅在一個教學階段而且貫穿全教學的學
程。再有我們積累了一整套的學生入學以後如何解放學生創作天性、培植和發展學生自
己的創作個性的經驗。一個好的表演教學的老師懂得，首先要開掘學生本身的素質，開
啟他的創造能力，在此基礎上加以誘導，教給他方法，提高他的文學藝術素養。到高年
級時，我們又重視學生對完整角色的創造能力。我們要培養能演到７０歲的演員，而不
是曇花一現。現在很多人出了校門沒有成為有知名度的出色演員，並不是說我們的教學
做不到，這裡面有一個社會對他們的幫助問題。比如有好的機遇，他們打好的基礎、具
備的優秀素質就可以得到發揮，如果沒有這樣的機遇，或者沒有遇到好的劇本、好的導
演、好的創作集體的話，演員就不能很好地發揮。從教學上來講，我們也在不斷地進行
改革，教學要適應戲劇、影視表演提出來的新課題。我們進行教學改革的基本思路是，
拓寬學生的知識結構，希望所掌握的知識和技能更寬，使之能很好地演話劇，能很好地
勝任影視的表演，又能夠具備歌唱、舞蹈的才能，甚至可以演音樂劇。
    中國社會科學院研究員童道明：要注重演員的自我修養，光有技巧是成不了大演員
的。大演員同時也應該是一個大寫的人，修養很重要，對於這一點原先我們重視不夠。
有一位老師講過，我們的學生水準不低，但是走向社會之後，成才率並不高。年輕人的
才華如果沒有修養來保證的話，不可能有很好的發展。
    北京電影學院教授劉詩兵：現在辦藝術學校的很多，各個學校招生越招越多，雖然
多元化辦學是一種好的形式，但是教學的質量和生源可能會有些問題。選拔的標準到底
是什麼，這個就很難說了。另外，各類學校的收費都很高，像戲劇學院、電影學院的本
科生今年都收６０００元，這對工薪階層的人來講，是很昂貴的。沒錢上不了學，沒錢
也考不了，很多有才華的人被擋在了校門外。另外，藝術教育和藝術生產是相輔相成的
，要有好的作品來推出新人。一個演員可能不錯，但沒有好的作品作為載體，沒有好的
機遇，就不行。在市場經濟中，學生要勤工助學，但有些人出去拍片，也有些人就走了
歪路，這也毀了不少人才。對於學生管理這個問題，我覺得大家還不知道怎樣做，說起
來很簡單，但做起來差距就很大。要培養一個優秀人才不容易，各種干擾太多，思想的
干擾、社會的干擾太大了，教學是無能為力的，畢竟是社會的人，搞封閉式教學是不可
能的，社會上的問題必然反映到學校裡面來。看來，如果要出現大批的優秀人才還需有
一個過程。
    北京青年電影製片廠導演鄭洞天：我覺得教學條件差是當前的一個嚴峻問題。現在
文化部的院校很多老師的工資很低，生活很苦。另外教學經費的不足直接影響到人才的
培養。藝術院校的學生一進校門就開始打工，非藝術規律的東西影響他們，怎麼能專心
下來學習呢？我想如果解決了經費問題，有很多問題也可以隨之解決。
    中國藝術研究院舞蹈所副所長馮雙白：芭蕾演員、古典舞演員和民間舞的演員雖然
在專業技術上積累了一定的經驗，但還不太適應今天社會人才多方面發展的趨向。培養
舞蹈演員要花費大量的時間在專業技術的訓練上，可是相對來講，他們的文化課或者藝
術修養就比較薄弱，這是一個很嚴重的問題。目前培養出來的這些人，如果在一個大型
晚會上做一個歌伴舞或者完成一個編導給予的任務還可以，但是由於文化修養藝術素養
等方面的不足，很少人能成為大藝術家。俄羅斯的芭蕾舞演員如果不能跳了還可以轉行
，因為他們有基本文化的修養，很多國家則把舞蹈的教育放到中學和大學的教育中去。
我們的舞蹈大專學生都是在舞蹈學院這樣一所專門的學校裡讀出來的，好處是技能方面
歐美學生沒法比，但很難培養出大藝術家。我們有的演員已經很有名了，卻不能編舞，
這就是弊端。改變這種情況就需要在小學、中學和大學有比較成套的舞蹈教育體制。在
大學裡設立藝術系甚至設立舞蹈系，也可以實行多種體制並存。如果不做這樣大的改動
，就舞蹈學院目前的運行體制來說，舞蹈演員素質改觀就比較難。
    北京舞蹈學院副院長於平：舞蹈人才的培養在我們國家來說，稱為“早期的專業性
人才”。要培養出高級的舞蹈專業人才，就得由很小的年齡開始，因為大了以後身體發
育會受到影響，所以除了技巧以外的其它方面就不可能得到很好的提高。現在人們普遍
感覺好的人才不多，當然不能因此就下定論，但確實存在一些問題。比較高級全面的人
才有賴於大學裡培養，然而有些團體就很奇怪，他們不要大專、本科生，反而更需要我
們的中專畢業生。這些團體覺得中專畢業生學了７年，１２歲入學１９歲畢業，到他們
那裡跳正好，跳的時間也比較長。這些演員只有中專學歷，除了跳舞什麼也不會，沒有
二次擇業的可能性。我們的中專學生進入到劇團後，後續教育很難跟上，只是實踐機會
多一點。這使得我們的大學芭蕾舞專業處於停頓狀況。我們學院現在芭蕾舞專業只有６
名學生，這些情況造成了我們難以培養出更多更好的人才。
    中央音樂學院副院長王次（火召）：人才不是沒有，而是流失很嚴重。我們很多好
的演員出來後沒有施展的地方，所以就出國了，假如我們自己的文化環境比較好，他們
就不會出去。現在文化部在改革藝術院團，這是好事，可能對留住人才會有好處。國家
院團在考核，國外也有一些人回來考，說明我們已經重視文化建設了，人才是會留住的
，好的人才也會回來的。  （黎  君）
    
    
    
    
