           石油大學堅持思想教育鼓勵畢業生到艱苦地方工作
新華社濟南５月１９日電（記者劉關權）石油大學堅
持深入的思想教育工作，使畢業生服從國家分配、主動要
求到基層和條件艱苦的地方去工作蔚然成風。１９８８年
和１９８９年先後有２４８名畢業生自願申請到西北油田
去工作。今年又有一些畢業生申請到西北工作。
    在石油大學，新生入校就開始受到艱苦創業、獻身石
油的思想教育。近幾年，學校每年組織學生分批利用暑假
到新疆、塔里木、青海、玉門等油田進行考察和實習；並
邀請長期紮根油田建立功勳的校友來校介紹油田的現狀和
前景，以及他們為油田做出的貢獻；組織畢業生收看大慶
油田“大學習、大討論、大總結”大學生演講會錄像。這
些活動使學生耳聞目睹石油職工對祖國的無私奉獻，激勵
了他們為石油事業貢獻力量的決心，也喚起了他們作為一
名石油大學生的自豪感。
    這個學校去年到塔里木油田工作的１０名畢業生，最
近給１９９０年應屆畢業生寫來一封信。信中說：“來這
兒之前，我們中有人擔心，也有哭鼻子的，可實際情況並
不象當初想像的那樣可怕，這裡有大規模的會戰，有我們
和你們拚搏的良機。親愛的校友，千萬不要錯過良機，不
要猶豫，堅決地投入到塔里木奪油會戰中來！”
    石油大學黨委及時用畢業生的優秀事蹟為教材，教育
其他畢業生，並聯絡家長和社會各界，共同做好畢業生的
思想教育工作。許多畢業生家長來信，支持子女服從國家
分配。有的家長在信中寫道：“哪個父母不希望自己的子
女留在身邊，共享天倫之樂。但孩子屬於國家和人民，在
畢業分配時，我們堅決支持子女服從國家分配，到艱苦地
方去鍛鍊。”石油大學還對自願申請到西部邊疆油田去工
作的畢業生實行鼓勵，向他們頒發“支援邊疆榮譽證書”
，在畢業典禮上予以表彰，併發放支援邊疆獎學金等，在
全校造成一種到艱苦地方去工作光榮的氣氛。（完）

