           特寫：奉獻者心聲引起共鳴
新華社杭州５月２１日電特寫：奉獻者心聲引起共鳴
    《中華英才》記者錢曉鳴、新華社記者黃國文
    “走進會場，聽著報告，我的心中一直迴盪著六個字
——‘愛國、奉獻、勤奮’”。一位大學生用這番話表達
了他參加“奉獻者的心聲”報告會的真切感受。
    ５月１９日，浙江省“關心下一代”協會和團省委等
幾家單位舉辦了“奉獻者的心聲”報告會。在座無虛席的
浙江體育館，幾位為國家做出過傑出貢獻的老一輩知識分
子和中青年科技工作者，向５０００多名大中小學生介紹
了他們自己的事蹟。會後報告者又同一些學生舉行了座談
。
    自稱聽報告時拍了３８次手的杭州電子工學院學生徐
濱，在談他為啥手拍痛了還想拍時說：“因為我真實地感
受到了一種精神力量，這就是愛國精神、奉獻精神！這兩
種精神正是目前我們不少大學生所缺少的。”他說：“我
們有的同學，學外語不可說不刻苦，問他為啥，說為出國
留學；再問出國又為啥，就往往答不出來。和報告者明確
的報國目標一比，就顯得太淺薄、太不值了。”他表示，
自己也要和報告人一樣，“做一個為祖國強大而作出奉獻
和犧牲的‘幸福者’”！
    “應當以祖國而自豪”，浙江工學院研究生吳國章說
的這句話，引起了報告人之一——剛剛從南極越冬考察歸
來的國家海洋局高級工程師王自磐的共鳴。王自磐說：“
我們中國的知識分子有一個傳統，清苦和委屈，我們認了
；個人的挫折和磨難，我們可以忍受。但是，國家和民族
的尊嚴，我們必須時刻放在心頭。”
    大學生們頗感興趣的“自我價值實現”問題，是座談
會上的一個熱點話題。來自浙江大學和杭州師範學院的兩
名學生坦率地承認，他們過去好高騖遠，以為只有自己才
能救中國。今天聽了報告，才真正認識到，把自己的理想
、才智融化在祖國、人民的最高利益之中，才是人生價值
的最高體現。他們說：做新一代奉獻者，這才應該是我們
每一個大學生的追求！
    曾當選為“首屆中國青年十大傑出人物”的北京理工
大學浙江籍教授馮長根在座談時說：“成才就是實現人生
價值。我們上一代知識分子是一個為報效祖國而成才立業
的群體，希望同學們和我們一樣走上成才之路。”
    “真正的成才之路是在實際生活中。”馮長根教授的
話引出了杭州大學張森教授的發言。這位曾因完成國家２
０多個科研成果而被列入世界名人錄的計算機專家說：“
古人曰：名士不怕茅屋小，英雄總是布衣多。”這是說，
越艱苦的條件越能培養人，越容易出人才。關鍵是要有不
怕困難、不計較物質條件的精神。
    聽了這番話，浙江大學材料系學生蔣煒連連點頭。他
說：“剛才幾位奉獻者，都在用自己的切身經歷做報告，
而不是空喊口號，這最容易讓我們青年學生從心底裡接受
。我們這代人並沒有真正過過苦日子，沒有資格一味抱怨
國家的貧窮落後，而應該勤奮努力，不斷奮鬥，用自己的
雙手改變國家的面貌。”曾用自己的８項科研成果為國家
創造了１５億元經濟效益的浙江農業大學副校長夏英武教
授說：“行行出狀元。只要以奉獻者的姿態，在基層埋頭
工作，幹什麼都可以成才！”他送給同學們一句話：“趁
年輕時多拼搏，莫辜負自己的一生！”（完）

