           遼寧縣、鄉自辦衛星電視教育網
新華社瀋陽５月２７日電（記者孟喚、張非非）遼寧
省一些縣、鄉自籌資金建設衛星電視教育網。從今年初到
目前，全省共有３９個鄉建立地面接收站，預計年內全省
一半以上的縣將建成教育電視臺。
    遼寧省城鄉共有中小學近２萬所。由於師資力量不強
等原因，一些偏遠農村的中小學教學質量一直徘徊不前，
而按常規教學手段很難改變這種狀況。
    為了少花錢多辦事，提高縣、鄉教學質量，遼寧省把
建設衛星電視教育網做為一條重要途徑。並從今年起計劃
投資１９５０萬元，兩年內在全省４４個縣建立教育電視
臺，並在２００多個鄉建成差轉檯或地面接收站，形成衛
星電視教育網。屆時，縣、鄉教師培訓不必脫離實際教學
崗位，可以通過全國最優秀的教師授課，向教師和學生進
行示範性教學，同時還可開展職業技術、農民致富、掃盲
等各類教育。
    據遼寧省教委負責同志透露，由於貫徹了“誰建站、
誰受益、誰管理”和“小功率、多布點”的原則，採取了
市、縣、鄉三級政府自行籌集資金的做法，縣、鄉掏錢不
多，但收益很大，從而調動了他們的積極性。目前，全省
一些縣、鄉辦衛星電視教育網的資金正在一筆筆落實，教
育電視臺和地面接收站正在不斷增加。預計到１９９２年
，一個以教育電視臺收轉檯為主體，以接收站，放像點為
補充的全覆蓋、開放式、多功能、高效益的衛星電視教育
網將在遼寧省形成。（完）

