           康克清撰文向全國小朋友致節日祝賀
新華社北京５月２８日電在“六一”國際兒童節來臨
之際，康克清同志在今天出版的《瞭望》週刊第２２期上
撰文，向全國小朋友致節日祝賀。這篇以《祝願  希望
呼籲》為題的文章，全文如下：
    “六一”國際兒童節快到了。我願借《瞭望》的一頁
，向全國小朋友們表示熱烈的祝賀！祝你們節日愉快！並
向廣大兒童工作者和家長們致以衷心的慰問！
    在我們社會主義的大家庭裡，我國的小朋友們，沐浴
著黨的陽光雨露，正在茁壯成長。我祝願小朋友們，要自
覺養成“好好學習，天天向上”的良好習慣。因為你們是
祖國的花朵，是我們社會主義建設的明天和希望。我們國
家的繁榮富強、民族振興的重任，都將落在你們的肩上。
    我希望家長們一定要重視對子女的文化教育，嚴格執
行義務教育法。為提高全民族的文化素質著想，為孩子們
充分掌握文化科學知識創造必要的條件，竭盡全力。當然
，要把教育抓上去，要靠黨和政府，要靠全社會和有識之
士，也要靠每一位家長滿腔熱情地對待子女的文化教育。
    我還希望每一位家長都能重視孩子的德育教育。因為
父母是孩子的第一位老師，凡是要求孩子去做的，家長首
先要做到。身教重於言教，這是早被實踐所證明的真理。
父母的一言一行，往往給孩子帶來潛移默化的影響。家庭
教育對父母來說，首先是自我教育。只有刻苦學習、勤奮
工作、勇於獻身、熱愛孩子的父母，才能循循善誘地將孩
子帶上健康發展的道路。
    我想藉此機會，向全社會發出呼籲。對殘疾兒童，我
們需要加倍地關懷與愛護；他們同樣是祖國的花朵，對他
們在生活與學習中碰到的各種困難，要運用群策群力的辦
法，為他們創造、提供必要的條件，使他們能學到文化科
學知識，能學到專業技能，從而發揮他們的聰明才智，成
為建設社會主義祖國的有用人才。（完）

