【 日  期 】19960401
【 版  號 】8
【 標  題 】山東德州體校重視德育教育
【 作  者 】於鋒/蕭明
【 正  文 】
    本報訊  擁有田徑、乒乓球、舉重等８個項目３００多名學員的山東德州體育運動
學校，在努力為國家和省輸送體育後備人才、爭奪比賽金牌的同時，重視對學生的德育
教育，不斷探索思想教育工作新途徑。
    針對有些人覺得體校就是重點抓運動成績，成績好一好百好的觀點，德州體校領導
以一些地方出現的反面典型為例證，如個別世界冠軍淪為搶劫盜竊犯，有的體校運動員
槍殺教練等，告誡全校師生決不能放鬆思想教育，要堅持把思想政治工作放在體校工作
的首位。
    這個體校從新生入學起，就灌輸“嚴謹、尚學、拚搏、報國”的校訓，並使德育教
育具體化、生動化、常規化。開展的德育教育包括熱愛祖國、沒有共產黨就沒有新中國
、近代史和國情、民主與法制、革命英雄主義和艱苦奮鬥等內容。體校領導特別注意以
身作則的作用，處處嚴格要求自己，如校領導班子把上級批下買轎車的經費用於蓋學生
宿舍一件事，給學生上了一堂生動的黨風教育課。
    幾年來，德州體校學生不僅奪得省以上各項比賽８０多枚金牌，而且整個學校學生
的精神面貌發生深刻變化，思想道德素質普遍提高，多名學生獲團市委授予的模範團員
、新長征突擊手稱號。學生張興旺在德州市的一次重大交通事故中，隻身救出７個人，
受到市裡表彰。體校培養出的一批批合格畢業生得到上級運動隊和用人單位的好評。  
（於鋒  蕭明）
    
    
    
    
