           特寫：“好家長”話教育好孩子
新華社北京５月２８日電特寫：“好家長”話教育好
孩子
    新華社記者王蔚
    “爸爸，祝賀您！作為好家長，您是當之無愧的。沒
有您，也不會有我的進步和好成績。”
    “媽媽，祝賀您！希望您回去跟爸爸說說，讓他也象
您一樣理解和關心我。”
    “祝賀您，我為有您這樣的好爸爸，感到無比幸福和
溫暖……”
    這是昨天在北京市勞動人民文化宮“好家長光榮臺”
前，許多孩子對剛剛接過北京市婦聯頒發的“好家長榮譽
證書”的父母們說的話。
    評選好家長，是北京市婦聯歷年抓的一項重要工作。
各級婦聯組織本著突出思想品德教育為主的方針，層層推
薦、選拔。今年全市評選出３００名重視思想品德教育的
好家長。
    “您們認為作為一個家長應該如何教育培養好孩子呢
？”記者走上前問好家長們。
    “教育孩子要以鼓勵為主，幫助她出主意、想辦法。
”好家長穆嗣良深情地說，“我的女兒在北京１０１重點
中學讀高中。剛上高中時，學習成績是班上倒數第二名，
當時我並沒有責怪她。我讓她把考卷拿回來仔細分析，並
採取談心的方法，瞭解她平時是怎樣學習的。由此，我發
現她的學習方法有問題，主要是平時不做預習。後來她改
進了學習方法，成績有了明顯提高。這次大考已名列全班
第１３名。我深深感到，孩子的潛力很大，關鍵在如何教
育和引導。”
    “教育好孩子，首先要與孩子做知心朋友。”站在一
旁的好家長陳雄頗有感觸地說，“我的兒子今年１６歲，
由於迷戀下棋，學習成績一度下降，當時我怎麼批評，他
也聽不進去。十五、六歲的孩子這麼固執，我可真沒想到
。後來我上了家長學校，學到句口頭禪‘父子如兄弟’，
受到很大啟發。於是我特意為孩子買了十幾本棋書，同他
一塊下棋。通過下棋，我們父子倆建立了感情，他開始聽
進去我的話了。我一邊下棋，一邊啟發他學習。終於有一
天，他居然信任地把所有棋書都交給了我，專心學習了。
”
    “對孩子，要從點滴事情抓起。”另一位好家長說：
“我的孩子在班上學習成績很好。一次，我發現同學問他
功課，他不說。於是我便抓住這件小事，經常教育他要培
養助人為樂的好品格。通過教育，孩子開始主動為班集體
和同學做好事，受到老師和同學的好評。”
    “教育孩子的方法多種多樣，關鍵是怎樣看待什麼樣
的孩子是好孩子？”好家長常生榮認真地說：“我曾問兒
子將來願意幹什麼，他說想當一個工人。我想，能夠上大
學固然好，但是如果實在考不上，硬逼著他學，效果也不
會好。無論幹什麼工作，都能在本職崗位上為國家做貢獻
。問題是現在的孩子從小生活環境太舒適，缺乏獨立生活
能力。於是我便從洗衣、做飯、掃地、收拾屋子這些家務
活中抓起，教他學會吃苦，學會克服困難，學會在複雜的
社會中奮鬥生存。我認為，一個具有獨立生活能力、能夠
健康發展的孩子，同樣是好孩子。”
    “生活就是教育”
    “學藝先學做人”
    “從小抓起，精心培育”
    哪一個好家長沒有一本培養孩子的“教育經”呢？這
些好家長們的共同體會是，只要您真正關心、幫助、理解
您的孩子，就一定能培養出品學兼優的好孩子。（完）

