           全國政協召開加緊培養社會主義事業接班人座談會
新華社北京５月２９日電（《人民日報》記者李德金
、新華社記者孫勇）在九十年代第一個“六一”兒童節到
來之際，全國政協婦女青年委員會今天在政協禮堂召開加
緊培養社會主義事業接班人座談會，呼籲社會各方更多地
從黨和國家的前途來考慮對少年兒童的思想教育工作。
    全國政協常委李源潮在座談會上說，榜樣的力量是無
窮的。目前，在少年兒童中學習賴寧是一個非常好的活動
，希望政協和各界人士積極支持少先隊員深入持久地開展
學習賴寧的活動；同時也希望各行各業都要關心少年兒童
的健康成長，為他們創造良好的成長條件，為他們解決一
些實際困難，為培養下一代多幹一些實事。
    全國政協常委金開誠說，現在許多父母不惜作出種種
努力來開發少年兒童的智力，這自然是好事。但另一方面
也應從小就給他們以明確的政治導向。在家庭教育這個特
定的場合，家長應堅持正面的教育與誘導，以取得最佳效
果。
    張光瑛委員在座談中強調，對青少年的思想教育要“
動之以情，曉之以理，見之以行，持之以恆”，“潤物細
無聲”。為了使他們從具體的、形象的、生動的事例中接
受教育，就要研究教育內容、方式方法，少一些大哄大嗡
，多一些紮紮實實，看得見，摸得著，感受得到的教育。
    曾為孩子們演了３８年節目的方掬芬委員說，少年兒
童的可塑性極強，他們在成長過程中非常需要正確的引導
，為此要多為他們提供有益的精神食糧。她還希望大家分
出適當的精力關心邊遠農村，貧困地區的孩子，為他們做
一點切實可行的事情。
    全國政協委員洛桑說，少年的心靈是一張白紙，我們
要趕在春天播種，秋天才會有好收成。社會主義接班人也
必須從小培養。
    全國婦聯書記處書記康泠在座談會上說，目前全國已
有２８個省、自治區、直轄市和１３個計劃單列市成立了
家庭教育研究會，各類家長學校如雨後春筍，發展到１３
萬所。實踐證明，家庭是培養四有新人的重要陣地。她認
為，對少年兒童進行家庭教育的重點在德育方面；提高家
庭德育水平的關鍵是提高廣大家長的自身素質；家庭教育
需要各級黨委和政府的重視，需要社會各方面的支持。
    國家教委副主任柳斌、中國少年報社社長沈於正、全
國政協委員袁曉園也在座談會上發了言。
    全國政協副主席盧嘉錫主持了今天的座談會。全國政
協副主席錢正英以及在京的近百名委員參加了會議。（完

