           浙江農大已成為培養外國農業高級人才的基地
新華社杭州５月１４日電（記者許群、通訊員錢曉鳴
             ）浙江農業大學已成為我國為國外培養農業高等專業技術
             人才的最大的基地。八十年代以來，已為３０多個國家培
             養了１４０多名留學生，他們已成為本國農業方面的專家
             、教師、行政管理人員，有些已是主要負責官員。
                 已有８０多年曆史的浙江農業大學是我國農業高等教
             育的重點學校之一，擁有雄厚的教學力量和一流的教學設
             施，曾承擔我國農業方面的許多重大科研課題。隨著改革
             開放和對外交流增加，浙農大為國外培養留學生逐漸增加
             。招生面已擴大到亞、非、拉、歐美３０多個國家和地區
             ，課程也擴展到６大專業近２００門課程，培養層次由本
             科生為主發展到以“短學制、高學位”為重點，包括培養
             博士生、碩士生、進修生和短期訪問學者等。
                 為了保證和提高教學質量，方便外國留學生的學習與
             生活，近年來，浙農大在國家的支持下，建造了一流的教
             學樓、實驗室和留學生宿舍，為留學生們提供了優良的學
             習條件和生活服務。
                 學校還以自願、熱心、具有較高知識水平為原則，為
             外國留學生配備第一流的教師。針對留學生不同的語言、
             文化背景與知識結構，每個教師都增大了自己的工作量，
             為每一門課都編寫了適合留學生使用的教學資料，並加強
             課外輔導。巴基斯坦留學生那依姆曾在歐洲學習，目前正
             在浙農大攻讀碩士學位。他說：“中國的教師好，既有豐
             富的知識，又非常負責。我們有問題去請教，他們總是有
             問必答，熱情幫助，有時甚至停下自己手中的工作為我們
             作輔導。目前，浙農大已擬訂了一項計劃，準備在辦好國
             內教學的基礎上，在一些非洲國家幫助創辦高層次的農業
             專門人才培訓機構。（完）

