           空軍工程學院應屆畢業生決心到基層施展才能
新華社西安５月１１日電（通訊員朱智堂）空軍工程
             學院４８１名應屆畢業生全部表示服從組織分配，其中有
             百分之七十二的學員要求到條件艱苦的基層去工作。
                 這個學院是為空軍機務部隊培養航空維修人才的高等
             技術院校。絕大多數學員來自經濟文化比較發達的地區，
             而目前急需人才的大多是西北、東北和華北一些條件艱苦
             地區和偏僻山區。但是學員們都表示放棄回家鄉的要求，
             甘願到條件較差的地方去工作。
                 這些學員入學後，學院經常以“勤奮、嚴謹、求實、
             獻身”的院訓對他們進行教育，並結合外場教學和下部隊
             實習等活動，有意識地讓學員到艱苦環境中摔打磨鍊，逐
             步地幫助學員樹立起不畏艱難，不怕吃苦的思想。
                 在進行教育的基礎上，學院還對應屆畢業生髮出了畢
             業意向問卷調查表，徵求他們的意見。院領導還同一些學
             員進行了對話，把分配原則規定交給學員；各系、學員隊
             對畢業情況進行了認真調查摸底，根據學員專業特長、身
             體狀況、本人意願和品德修養、實際困難等情況制定分配
             預案；學院領導還親自深入部隊瞭解往屆畢業生的工作情
             況及部隊對這屆畢業生的要求，對學員進行上崗前培訓，
             以使他們到部隊後能儘快勝任本職工作。
                 在做好學員工作的同時，學院還給學員家長們去信，
             尋求理解支持。湖北孝感市退休工人鄧菊香，老伴去年去
             世，自己身患重病，生活困難不少。她在信中寫道：“誰
             不希望孩子回到父母身邊的好單位，但個人要服從祖國需
             要。我支持兒子到艱苦地區工作，報效部隊培養。”（完

