           煤炭工業知識分子座談江澤民《講話》表示要肩負起
時代的使命
    (4)內容:     新華社北京５月９日電（記者張超文）江澤民同志在
             紀念五四報告會上的講話，在我國煤炭工業知識分子中激
             起強烈反響。
                 近日來，中國煤炭科學院組織各種形式的座談會，學
             習討論江澤民同志的《講話》精神。為我國原煤生產位居
             世界第一奮鬥了幾十年的老專家們表示，自己的工作受到
             了黨的肯定，感到建設四化的使命感更強了。剛剛跨入煤
             炭行業的青年知識分子表示要沿著黨中央指出的道路更快
             成長，肩負起歷史的重任。
                 能源行業特等勞模、剛從焦作礦務局趕來北京開會的
             高級工程師邢昭芳說，“江總書記全面恰當地肯定了知識
             分子的作用，我感到非常振奮。江總書記明確指出知識分
             子是工人階級的一部分，而且是不可替代的一部分，評價
             恰如其分，令人鼓舞。”
                 這位使我國煤炭炮採工作面單產提高百分之三十八的
             爆破專家結合自己的工作說，我國年產１０億噸煤，離不
             開科技進步，離不開知識分子的貢獻。而知識分子的成長
             也離不了實踐，離不開工人的幫助。沒有工人在生產中提
             出的問題，就沒有科研題目，沒有第一線工人豐富實踐經
             驗的積累，也很難取得重大成果。江澤民同志指出中國知
             識分子成長要深入實際、深入工農，是非常正確的。
                 １９６３年大學畢業時，在人民大會堂聆聽了周恩來
             總理有關知識分子與工農結合講話的煤化學所所長吳春來
             說：６０年代，我們青年知識分子的口號是，走與工農相
             結合的道路，為社會主義事業奮鬥。毛澤東同志的著作《
             青年運動的方向》和周恩來總理的講話，二十多年來鼓舞
             了我們走與工農相結合的道路。江澤民同志的講話肯定了
             我們的成長道路。我們感到肩上的擔子更重了。我們應該
             幫助青年知識分子走與工農相結合的道路，儘快地成長起
             來。座談中，許多青年人都表示要深入到礦區井下，在實
             踐中磨練自己，不負黨中央的期望。
                 座談討論中，許多專家暢談了中國知識分子的愛國主
             義傳統，紛紛表示要肩負起在社會主義現代化建設的重任
             。（完）

