           地學三老座談江澤民“五四”講話
新華社北京５月１０日電（記者張超文）江澤民總書
             記在紀念“五四”報告會上振奮人心的講話，象一縷春風
             吹進中國地質科學院。三位中國地學元老聚集在一起議論
             風生，臉上綻出絲絲笑意。
                 孫殿卿，中國科學院學部委員、地質力學所名譽所長
             。一見老朋友的面，就激動地說：“鼓舞人心，太鼓舞人
             心了！共產黨尊重知識，尊重科學。在舊中國，國民黨不
             重視地質科學。那時我在南京中央地質研究所工作，李四
             光老師回來時，我幫他統計，當時全國搞地質的不過２９
             ６人。新中國成立了地質部，地質科學得到大發展。現在
             全國從事地質工作的有１０３萬！如果執政黨不重視，能
             有這麼大的發展嗎？從舊社會過來的人，對知識分子的地
             位非常關心。江總書記指出，知識分子是工人階級的一部
             分，而且是不可替代的一部分，明確又恰當。這太鼓舞人
             心了！”
                 同樣是中國科學院學部委員、擔任地質研究所名譽所
             長的郭文魁，則對總書記提出“在新的歷史條件下繼承和
             發揚愛國主義傳統”極表讚賞。他說：“現在有些青年人
             願意橫著比，不知道過去的中國什麼樣。我在青少年時，
             正是軍閥割據時期。每個軍閥後面都有外國勢力操縱，戰
             火不斷。在這種情況下，有志之士愛國是很自然的。現在
             ，共產黨領導中國屹立在世界上，知識分子更應發揚愛國
             主義傳統，讓國家早日富強起來。要相信中國人的能力，
             不要崇洋媚外。李四光老師提出地質力學時，就是敢為天
             下先，現在全世界不是都承認了嗎！”
                 “發展地質科學，需要堅持‘雙百’方針。江總書記
             的講話，講出了我們科學家的心願。”中國科學院學部委
             員、礦床地質研究所名譽所長宋叔和這樣說。宋老說：“
             地質科學探索性非常強，百家爭鳴非常重要。江總書記指
             出我們要繼續貫徹百花齊放，百家爭鳴的方針，要繼續提
             倡不同學術流派、觀點的爭鳴，要我們解放思想、暢所欲
             言，努力創造一種勇於探討和創新的氣氛。這對發展我國
             的科學事業極為有益，說出了我們知識分子的心願。”（
             完）

