【 日  期 】19960624
【 版  號 】9
【 標  題 】用科學抵制迷信———長樂市古槐中心小學開展反迷信教育的調查
【 作  者 】林峰
【 正  文 】
    （福建長樂市  林  峰）
    近年來，農民生活水平穩步提高，一部分農民錯誤地認為這是神明保佑、上蒼恩賜
的結果。於是，社會上修廟供神、巫婆弄鬼、測字相面、問卦求籤、燒香還願等封建迷
信活動逐漸死灰復燃，且愈演愈烈，一座座神廟拔地而起，善男信女日益增多。這種現
象在我市古槐地區尤為突出。“石碧山”神廟與古槐中心小學校園只一牆之隔，終年香
火不斷。社會上迷信活動頻繁，對孩子的影響越來越大。由於學生們年齡小，識別能力
差，模仿能力強，很多人開始隨家長信神。我們曾對該校９２６名學生進行調查，發現
參加過迷信活動的多達７５８人，其中按家長吩咐給菩薩燒香叩頭乞求庇佑升學、保平
安的佔１／３，有的農曆每月初一、十五還定期上神廟燒拜菩薩；有的學生連單元測驗
也燒香求菩薩保佑得高分；９０％以上的學生信鬼神，校園裡隨處可見學生掛著“香火
袋”、“十字架”，有的學生甚至不願戴紅領巾。因參加或觀看迷信活動而逃學、遲到
、曠課現象時有發生。
    針對這些問題，學校認為，要破除迷信，減少社會不良風氣對孩子的影響，最好的
辦法就是用科學知識充實學生的頭腦。於是他們開始利用自然課有針對性的向學生講授
科學知識，解開學生腦子裡的疑團。如出現久旱時，有些愚昧的民眾祈求“龍王”顯靈
降雨，有的學生也認為這樣做是可以奏效的，求不到雨是由於法師的法力不高。理由是
，《三國演義》中諸葛亮不就是設祭壇祈求東南風而大敗曹軍嗎？教師利用自然課教具
演示“水的三態變化”，使學生知道雨的成因和人工降雨的道理，懂得了諸葛亮“求”
東南風是由於他精通氣象學的緣故。為了幫助學生搞清“鬼火”之謎，教師先引導學生
閱讀有關磷會發光的科普文章，並讓學生親眼看看磷塊在黑暗中發光的現象，並告訴學
生，動物骨骼裡的礦物質———磷，氧化後能隨空氣飄浮在低空，有時在漆黑的郊外看
見遊動著的火，實際上是氧化磷在閃光，並不是什麼“鬼火”。這樣，不僅使學生揭開
了“鬼火”的謎底，增長了科學知識，而且激發和培養了他們探索科學知識的興趣。
    這個學校還注意結合課堂教學和各項活動進行無神論思想教育。例如，一位四年級
語文老師在講《西門豹》這篇課文後，提出了幾個問題讓學生思考：我們這地方有巫婆
神漢嗎？你能試舉一兩件事來揭露封建迷信活動的欺騙性嗎？學生們因剛學過這一課，
都敬佩西門豹的膽略，經老師的引導，情緒都很高。在第二天的班會上，爭先恐後地發
言，把村裡的迷信活動一樁樁、一件件地擺了出來。有個學生說：我們村的某某就是巫
婆，她從不勞動，就靠“下神”騙錢。有一次，鄰居一個小孩生病，她就講是前世奶要
找他，說自己是“娘娘”下凡，要那小孩家長奉獻供品，磕頭燒香。可是等那家長一走
，巫婆就對家裡人講：“快來吃，涼了就不好吃了。”這是他親眼看見的。還有個學生
說：鄰居有一小孩因父母出外做生意被寄養在奶奶家。一次病得很厲害，人們勸老奶奶
馬上將病人送醫院就醫，可是她不聽，說只要喝一點“聖水”就會好，結果孩子因耽誤
醫治而送了命。通過身邊這些具體事例，孩子們提高了認識，最後通過一個決議，少先
隊員不信神、不信鬼，不搞迷信活動，還要當好破除迷信的義務宣傳員。
    為了不斷提高學生的思想水平和認識能力，引導他們自覺地抵制迷信思想，該校向
學生推薦《少年科學》、《我們愛科學》、《十萬個為什麼》等科普讀物，還開設“有
趣的科學故事”講座，組織文藝、體育、科研等興趣小組，充實小學生的業餘生活。
    通過教育，學生不再信鬼神，校園內再也見不到學生掛“香火袋”、戴“十字架”
了。學生的學習興趣和學業成績都大大提高，成績躍居全市前茅，學校今年還成為福州
市農村小學示範校。（福建長樂市  林  峰）
    
    
    
    
