           冶金專家座談江澤民講話
把鋼鐵工業搞上去知識分子有義不容辭的責任
    (4)內容:     新華社北京５月１１日電（記者顧洪洪）在學習江澤
             民總書記關於《愛國主義和我國知識分子的使命》的報告
             之後，冶金部鋼鐵研究總院一批成就卓著的冶金專家抑制
             不住內心的激動，最近在京座談了他們的感受。
                 多次參與攻克特種鋼冶煉難題的特種冶煉專家李正邦
             說，聽了江澤民同志的報告，感到親切，深受鼓舞。江澤
             民同志在報告中強調，知識分子作為工人階級隊伍中主要
             從事腦力勞動的一部分，在社會主義現代化建設中發揮著
             不可替代的作用。每想到這點，就深感責任重大。拿鋼鐵
             來說，目前我國人均年產鋼只有５０多公斤，相當於發達
             國家的十幾分之一。要趕上去，就必須依靠科技進步。對
             此，作為冶金行業的工程技術人員有著義不容辭的責任。
                 為我國通訊衛星上天做出了重大貢獻的高溫合金專家
             王（炎加炎旁）對江澤民同志報告的評價是：推心置腹，
             坦誠相對，語重心長。他說，這十年來，知識分子的地位
             有了很大改善，黨和國家在力所能及的情況下為知識分子
             做了大量工作。中國知識分子對自己所擔負的歷史責任是
             清楚的。只要是黨和國家交給的任務，再難也要幹好。他
             說，近幾年來，在參加國家高技術中長期科技計劃安排工
             作中，他接觸了大量老中青知識分子，對他們拚命也要幹
             好工作這個共同點有深切的體會。
                 １９８９年國家自然科學獎獲得者、電鏡專家朱靜在
             談到自己的感受時說，知識分子的命運歷來是與國家興衰
             緊密相聯的。她認為，江澤民同志報告中強調愛國主義非
             常及時。他說，一個人如果連自己的國家都不愛，投靠外
             國人罵自己的祖國，這種人是沒有出路的。
                 為研製秦山核電站核心部件做出重大貢獻的焊接專家
             丁立平說：近幾年來，知識分子地位提高的一個重要表現
             就是，知識分子的勞動成果受到了國家的高度評價和重視
             。
                 座談會上冶金專家們還表示了一個共同的願望，希望
             有關部門及時制訂一些有利於充分發揮知識分子聰明才智
             的措施和辦法。（完）

