南通市廣播電視大學是全國電大系統構建和網絡佈局中的一個有機單元，上屬江蘇省電大，下轄南通地區6縣（市）分校。學校現有教職工1000多人，其中具備中高級職稱的有800多人，在校學生10000餘人。全校擁有圖書20多萬冊，電腦1200多臺，另建有衛星電視接收系統，視聽閱覽室、VBI和計算機網絡等現代化教學設施。辦學20多年來，已向社會輸送了8萬多名合格畢業生，非學歷培訓6萬多人次。許多畢業生走上各級領導崗位，並有數十名畢業生考取了研究生或出國深造。電大的畢業證書由國家教育主管部門驗發，國際承認學歷。 
    學校的管理 學校堅持嚴格要求、嚴格管理，教育教學緊密貼近地方“兩個文明”建設，著力培養實用型、複合型、一專多能型人才，改變傳統教學模式，注重素質教育和培養學生創造能力和動手能力，電大系統實行教學計劃、大綱、教材、教學要求、考試五統一，主講教師均系國內一流著名教師和專家學者，電大學生在電大可以接受到最新的知識和最前沿的理論，為今後創業或進一步深造奠定紮實的基礎。學校十分重視思想政治工作，不斷提高教學質量，促進學生全面發展，多次被省、市評為思想政治工作先進集體、教學先進單位、文明單位、考試信得過考點。 
    多層次的辦學形式 南通電大實行多層、多規格的辦學形式，設有普通中專、普通大專、普通本科、雙專科、五年一貫制大專等普通中等和高等教育層次，並不斷輔築和完善系統內各辦學層次間的銜接和互通橋樑，最終建成從中專起點到本科以上的直通升學方式。目前，3年制大專生在讀期間可參加學校統一組織的專升本考試，推薦到中國礦大、南師大和蘇大本科段就讀。電大普通學歷教育在籍和畢業生，均享受普通高校生的同等待遇。 
    靈活多樣的成人教育 南通電大成人教育主要有3個層次：本科、大專和寫實性文憑學歷教育。學生可以通過全國成人高考統考入學，也可以參加開放教育。南通電大是首批開放教育和人才培養模式改革試點單位之一。開放教育是目前電大系統獨有的辦學形式，實行“計劃招生、自願報名、免試入學、擇優錄取”的辦法，實施春秋兩季招生，有中央和省辦兩類，推行學分制，國家均承認學歷。寫實性文憑教育由學校自主組織招生和入學考試，學生可在較短時間內學習主幹理論課程，學習期滿後頒發國家承認的寫實性文憑，在相關係統或行業內承認其學歷。從今年開始，寫實性文憑教育的學生可由本人意願決定加入大專學歷教育，修滿規定課程頒發國家承認的大專文憑。 
    此外，南通電大還承擔多種形式的崗位培訓和繼續教育，是南通地區保險代理資格考試、職稱計算機考試、英語培訓、會計上崗證培訓、律師資格培訓等行業培訓的非學歷教育培訓基地。 
    師資隊伍和專業設置 南通電大本部現有教師近100人，本科學歷及以上80人，副教授14人，講師41人。另有一大批學有專長、治學嚴謹、熱愛和支持電大事業的教授、副教授擔任學校的兼職教師。學校重教尊師，不斷提高教師待遇，推行名師工程、青藍工程，加強師資隊伍建設，在不斷提高在校教師專業水平的同時，大力引進研究生及熱門專業教師。 
    南通電大創辦以來，先後設置40多個專業，分佈於文、理、經三大門類普通和成人學歷教育中。開放本科有法律、計算機、金融、漢語言文學、工業與民用建築等；普通本科有：計算機科學、法律、電子信息；普通大專有：外語（日、英）、廣告、裝潢、金融、稅收、經管、營銷、審計、財會、法律、文祕及計算機、通訊工程、機電、化工、模具等。特別是近年來開設的文祕與法律、英語與貿易、計算機與英語等雙專科專業，受到學生和社會的普遍歡迎。 
    學校的發展方向 學校堅持面向未來、面向基層、面向現代化，堅持社會主義辦學方向，積極推進開放教育和人才培養模式改革試點，加速教育現代化，加強基地建設和師資隊伍建設，不斷構建具有地方特色的滿足教育終身化、學習社會化需要的南通開放大學和遠程教育基地，成為傳播現代文明的陣地、宣傳共產主義信念的窗口和澆灌理想的苗圃、培養人才的搖籃。 