重慶第二外國語學校2003秋季招生(1) 
　 2003-02-20 10:04:56 

　　
　　四川外語學院重慶第二外國語學校
　　　　2003年秋季招生簡章 

　　四川外語學院重慶第二外國語學校前身是創辦於1940年的重慶市立女子中學校。1952年，在時任重慶市教育局長鄧墾的親自關懷下，從玄壇廟遷址到塗山湖畔，更名為重慶市第四女子中學。1969年，更名為重慶市第四中學校。1997年，經重慶市人民政府批准改製為四川外語學院重慶第二外國語學校。是一所國有資產控股的全日制、全封閉管理的完全中學，是國家基礎教育實驗中心外語教育研究中心首批授予的全國13所"外語實驗學校"之一，是西南基礎教育研究中心教育實驗基地。學校創立了"以外語特色走向世界，以綠色文明塑造未來"的辦學理念，堅持"面向全體，因材施教，協調發展，人人成才"的辦學方針，全面推進素質教育。
　　幽雅的育人環境。重慶二外座落在著名的南山風景區，依黃南二山，傍塗山鏡湖，空氣新鮮，離市區僅數公里，交通十分便利。學校佔地近200畝，全部校舍按園林式、花園式佈局，綠化面積達53%。
　　一流的教師隊伍。重慶二外薈萃一流師資，教師職稱層次高、平均年齡低，科研能力強。專職教師157人中，中、高、特級教師達57%；有市區級骨幹教師36名；教師平均年齡為32歲。目前全校開展的8個教育研究課題中，國家級佔5個，有21人次獲國家級科研成果一等獎，39人次獲市級科研成果一等獎。以我校語文教師為主編寫的南岸區第一本校本課程《閱讀與寫作》已由西南師範大學出版社在2002年10出版。 
　　完備的辦學設施。學校有新建的教學樓、電教樓、實驗樓、語音室、校園網、電子閱覽室、圖書中心、多功能廳、會議中心、室內體育館、標準田徑運動場、食堂、教師宿舍和四人間學生公寓。目前已有多媒體教室18間，所有教室都安裝了空調，學生宿舍定時供給熱水，教學設施完全符合現代化教學需要。
　　規範的學校管理。學校實行寄宿制全封閉管理，除了對學生進行科學規範的日常教育教學管理外，在宿舍的每一層樓均有生活老師負責管理學生課餘生活，每週末由學校組織校車專門接送學生。對週末留宿學生學校成立專門的週末留宿學生管理領導小組進行管理，設置週末班主任，每週安排豐富多彩的活動和有針對性地對學生進行培優補差，特別是對學生進行英語和數學兩科的補習和提高。
　　突出的外語特色。目前，學校能開設英、日、俄等外語語種，並將外語教學擺在十分突出的位置。小班授課保證了師生間的交流；四川外語學院派出外語教授對師生進行經常性的指導，保證了教學質量；使用Look Ahead等國外引進教材、聘請外教常年上課、每天晚上固定收看央視英語新聞、週四英語角活動、外國原版電影欣賞、外語歌曲演唱、外語戲劇表演等，使學生的外語水平在良好的氛圍中得到提高。 
