適用對象    學校、教師、學生、教研機構、教研人員 
 
應用價值 
1、全面支持自主學習、合作學習、研究性學習等多種學習模式，培養學生的創新精神和實踐能力 
    通過對概念、規律的科學模擬和對現象、過程的多媒體描述，深刻、細膩地展示認知過程，激發學生的學習興趣，培養學生的創新意識和對知識的綜合運用能力。
2、全面貫徹教改精神，支持各學科實現信息技術與課程整合，提高教師素質和教學質量，減輕教師負擔，優化教師的教學生命過程
    內容完備、創意新穎、科學性強、製作精美的多種類型素材，具有可選擇、可組合、可再創造等特點和功能，為教師利用多媒體和網絡進行教學提供了有力的資源和工具支持，不僅能夠減輕教師自己製作課件的負擔，還能提高教師教學水平，突破傳統教學方式和時空條件對教師素質提高的本質性限制。
3、全面支持學校開展師資培訓、項目課題研究與實踐，優化學校教學資源，推廣先進經驗，提高學校的綜合競爭實力
    素材庫薈萃了全國基礎教育理論和教學實踐精華，以優秀資源的應用和課題研究為學校打造新型教學"基礎設施"，培養學校骨幹教師，加強學校的對外交流，全面提升學校綜合競爭實力。
 
 
素材庫特點 
    1 科學性  名師、專家全程參與素材庫建設，所有素材按照科學標準研製，素材庫整體結構嚴謹科學。
    2 先進性  每條素材均融入了先進的教育理念和名師的教學實踐經驗，充分發揮信息技術的交互與智能化優勢，在教學思想和素材庫的構建技術上具有先進性。
    3. 實用、易用性 凝聚全國500餘名特、高級教師的教學實踐經驗與理論精華，體現教學改革方向，滿足教學實際需求；素材庫界面友好，操作方便，略懂電腦操作即可使用。
    4. 可視化  科學模擬概念、原理與規律，構建"虛擬的真實"情景，實現認知過程中感知、想象、推理、思想、觀念的"可視化"。
    5. 積件化  基本元素材和經過教學專家整合加工的集成元素材與相對獨立的知識內容（專題）相對應，方便教師獨立使用或組合使用。
    6 系統完備  內容涵蓋高中主幹學科，針對不同教學內容、教學環節、教學模式，提供豐富的素材內容和素材類型，在知識內容、框架結構和素材類別上具備系統性、完備性。
    7 動態更新  根據教材內容與教學需求的變化，實時更新和充實素材庫內容，不斷增強素材庫功能。
    8.標準化服務  上門安裝調試，為教學應用提供多渠道、多角度、多模式的培訓與指導，為有需求的學校提供素材定製服務；對以科研帶動教學的項目實驗學校，給予深入的指導。

 
