【 日  期 】19960917
【 版  號 】5
【 標  題 】教育工作者要自覺維護自己的形象
【 作  者 】木人
【 正  文 】
    古今中外，教育工作者無不為世人所敬重。中國自古以來就有尊師同父之說，西方
也有“你可以忘記別人，別忘記給你知識的老師”的格言。在不少偉人、名人的傳記裡
，都有對老師充滿敬慕之情的記載。毛澤東同志曾稱徐特立老先生過去是自己的老師，
現在還是自己的老師，將來永遠是自己的老師，堪稱師生情誼的楷模。
    教育工作者是傳播人類知識文明的使者，是各類人才得以成長的辛勤園丁，人們把
他們稱之為“人類靈魂的工程師”，十分準確、恰當地概括了教育工作在人類社會發展
中的作用和地位。教育工作是光榮的職業，是應該，也是值得全社會敬重的職業。
    在我們教育工作者隊伍中湧現了無數勤勤懇懇、兢兢業業、任勞任怨、嘔心瀝血、
無限忠誠於黨的教育事業的先進人物，王思明、田沛發同志就是他們中的傑出代表。他
們無愧於“人類靈魂的工程師”的榮譽稱號，無愧於黨和人民的信任；他們不僅是教育
工作者的光榮，也是黨和人民的光榮。
    但是，在我們教育工作者隊伍裡，也出現了一些影響以至敗壞自己的形象、損害黨
的教育事業、十分令人遺憾的人與事。雖然，此類人不在多數，但是，其對黨的教育事
業，對教育工作者在人民群眾中的形象所造成的後果，應引起教育戰線各級黨政組織以
及每一位有責任心的教育工作者的高度重視。在此，不妨略舉幾例。
    方式簡單，行為粗暴。有些教師用封建家長式的辦法管理學生，用打罵訓斥的方式
代替嚴格教育，造成師生情緒對立，關係緊張。四川某市一中學教師，專門用一“教棒
”體罰學生，他教過的學生幾乎都被他打過。吉林某市一中學一些教師經常打罵學生，
並對不服管教的學生採取“攆出”學校，不準上學，但學費照交，畢業時仍發畢業證的
荒唐辦法。如此被處理的學生，僅初三年級就有二十多名。
    以亂罰款治校。有的學校用根本不應該對學生的辦法———罰款，來管理學校。學
生成績差要罰款，遲到曠課要罰款，不聽老師的話、同學之間吵架等等都要罰款。這種
企圖用罰款代替思想教育的簡單做法，結果恰恰適得其反。內地某一縣中，今年曾發生
一起一初三學生因故遲到兩次，受不住被班主任罰款５０元的壓力而自殺的惡性事件。
    巧立名目收費。不少家長反映，學校收費名目繁多，有學校一級的；有班主任一級
的；有考試費、取暖費、集體輔導費、個別輔導費；還有什麼錄取分數差額費、轉學費
等等。有的學校還強迫學生買實際上是幫“關係戶”推銷的學習用具、文學刊物以及各
種所謂“考試複習資料”，有的甚至低進高出，從中牟利。
    弄虛作假，圖名謀利。有的學校或為所謂“達標”，或為爭取學校“評級”，或為
應付上級檢查，搞假數字、假報表、假彙報。如湖南一中等專科學校，為對付國家級重
點職業中學評估組的評估，採取偽造教學基本情況表、強壓師生統一口徑以及造假帳等
手法，以掩蓋學校管理混亂、教學質量低下的問題。
    教育工作者為人師表，於理於責，當然無疑；以此育人，人才輩出，功在千秋。倘
若似前所例舉的為人師表，於理於責，何以能容？誤人子弟，誤國所求，難辭其咎。
    毋庸置疑，以上數例所代表的錯誤現象，對蓬勃發展的教育工作整體來說只是支流
，對黨數十年培養的教育工作者隊伍總體來講也僅是極少數。指出這類現象存在的現實
，分析這種現象存在造成的危害，以引起各方面重視並糾正以上錯誤行為，絕不是給教
育事業和教育工作者抹黑，而恰恰是為了維護黨的教育事業的神聖尊嚴，維護教育工作
者的光榮形象。若容忍或放縱這種錯誤現象任其發展，則是對黨的教育事業極不負責任
的表現。
    要減少以至杜絕上述錯誤現象的發生，關鍵在於教育工作者本身。首先，教育戰線
的各級黨政組織要把不斷提高教師的思想素質和業務能力作為一項長期的、重要的任務
認真抓好。既要重視增強教師的業務能力，也要重視提高教師的思想素質；既要抓好教
師的日常管理，也要重視教師隊伍的中長期建設；既要大力表彰教師中的先進人物，樹
立學習的榜樣，也要加強對有類似上述錯誤行為教師的嚴格教育，對情節惡劣，造成嚴
重後果的則要嚴肅處理，決不姑息。古人云：己不正何以正人。俗語稱：打鐵先得自己
硬。講的都是這個道理。
    其次，作為學校領導層次的教育工作者，要積極認真、不折不扣地貫徹黨的教育方
針和政策，正確把握辦學方向。要把主要工作內容安排於不斷改善學校管理，提高教學
質量方面，而不能把過多的精力和人力用在“創收”和經營上，更不能把唯利是圖的不
正當風氣帶進校園，腐蝕教師，毒害學生。
    再次，作為教師，亦應自尊自重、為人師表、盡職盡責。一對不稱職的父母隻影響
一兩個子女，而一位不稱職的老師則會影響成百甚至更多的學生；同樣，稱職的父母只
有教育一兩個子女的功勞，而稱職的教師則可享有桃李遍天下的盛譽。因此，身為教師
，要認識到自己的言行，與一年一年送走的學生們的將來息息相關，與祖國現代化建設
迫切需要各類人才密切相連；要感受到你的身上，承受了多少家長真誠的信任，寄託了
多少父母殷切的期望。
    最後，筆者在此真切呼籲：在全社會都要積極支持、關心教育事業，尊重教育工作
者的同時，教育工作者更要自覺維護自己的形象。
    
    
    
    
