 
 
吳忠市回民中學 　　吳忠市回民中學始建於1985年，位於吳忠市南環路東側，是一所寄宿完全中學，學校原有佔地面積20.5畝，建築面積7588平方米，教學班24個；現有佔地面積78畝，建築面積19150平方米，教學班37個，其中高中教學班24個，初中教學班13個；在校學生2370人，回族學生佔91%。教職工138名，其中高級教師32人，一級43人，專任教師115人，外聘教師10人，高中教師學歷合格率達86%。
　　學校先後榮獲國家級“體育達標先進學校”、“全國民族教育團結先進單位”、“全國民族教育先進學校”、“寧夏回族自治區百所回民中小學標準化學校”、“自治區德育先進集體”、“自治區藝術教育先進集體”、“吳忠市基礎教育師範學校”、“吳忠市文明單位”、“吳忠市教育育人先進集體”、“綜合治理模範單位”等稱號，並被確立為自治區“課堂教學質量工程”實驗基地。學校確定了“依法治校，以人為本、以研促教”的辦學思想，實施“三個工程”即德育工程、園丁工程、環境育人工程；追求“四高”即：高標準的學校基礎建設，高起點的教學水準，高質量的教育教學效果，高效率的培養具有創新精神的優秀畢業生；實現“五個增長”即：學困生轉化率，教育教學資金投入率，優秀骨幹教師增長率，教學成果獎勵率，評估成績的優秀率五個方面的增長。把兩支隊伍建設作為學校工作永恆的主題，全校教職工發揚艱苦創業、敬業愛生的精神，忘我地投入到教育教學中，為使學校早日跨入自治區先進學校行列而奮鬥。 
　　時代在迅速發展，知識經濟已初見端倪。學校新一屆領導班子認真分析建校以來存在的問題，總結辦學經驗，在工作崗位上自加壓力，不斷增強緊迫感、責任感和使命感，緊緊抓住進入“百所回民中小學標準化建設工程項目學校”的歷史機遇，創造條件加大學校建設力度，按照“百標建設工程”的建設要求，在硬件、軟件建設上，做到高標準、高起點、高質量。在硬件建設上，截止目前，已完成新徵上地58畝，新建綜合教學樓6300平方米、學生住宿樓1490平方米、多功能階梯教師室500平方米、水衝式廁所264平方米、400米標準運動場、硬化操場、風雨操場1400平方米、體育樓300平方米和半球型天文望遠臺。 　 　　 

   

學校錄像資料　
 
 

校長介紹 
 
　　吳聖冰，民族：回族，1958年出生，1987年畢業於浙江教育學院，專業為漢語言文學。1987-2001年多次榮獲吳忠市人民政府教書育人先進個人稱號


更多…
 
校長的話 
　　

更多…
 
 
　　 綜合實驗樓內設有物理實驗室3個，化學實驗室3個，生物實驗室2個及相應的儀器室、準備室，有語音室2個，信息技術室3個，配有微機210臺，設有校園網，配備4名專業信息技術教師；電子備課室1個，藝術室2個及圖書、閱覽室等教學輔助設施。在軟件建設上，轉變教學理念，認真落實國家課程方案，大力開展師資隊伍的校本培訓，探索新的教學理念下的教師教學方式和學生的學習方式，嘗試研究性學習和綜合實踐活動，著力培養學生的創新精神和實踐能力。近兩年學生中已有17人次、8個項目榮獲全國青少年科技創新活動獎勵，教師的教學論文有60餘篇獲省級以上一、二等獎，高考升學率保持在75%以上。為了實現學校發展目標，回中人面臨著前所未有的機遇和挑戰，回中必將展現出更加廣闊的發展前景。 
 
