課堂教學為突破口，全力推進素質教育 
上海新才中學 陳維莉

我校現有學生1182名，25個教學班，其中初中預備班5個，初一、初二各6個班，高一5個班，高二3個班。全校專、兼職教工109人，其中教師80人，在編32人。高級教師佔教師總數60％。
我們深知學校質量、社會信譽，決定學校的得失成敗。從辦學開始，我們就把堅持社會主義辦學方向，以素質教育為核心，面向全體學生，讓每位學生在原有基礎上得到進一步全面而主動的發展，作為學校一切工作的指導思想。我們的具體目標是從"三學會"著手：學會做人，學會學習，學會生活，從中提高學生思想道德文化素養；做學習、生活、學校的主人，逐步實現學校有特色，教師有特點，學生有特長，具有一流師資，一流校園文化的辦學目標。


為此，我們以課堂教學為突破口，深入開展教改，全力推進素質教育。茲分述如下：


一、適應現代化建設需要，適當調整課程，強化語言基礎能力的培養訓練
從辦學整體目標出發，學校強化了漢語語言能力的培養。學校提出，作為中國人，"新才"學生應該做到：寫一手端正的漢字，講一口流利的普通話，能正確運用中文的語言表達能力和書面能力。為此，課程設置中，初中預備班增加一節《硬筆字》必修課，強化漢字書寫正規訓練。高、初中語文課，堅持每節課安排一名學生作3分鐘演講，強化普通話和語言表達訓練。每週小作文一篇，每兩週當堂大作文一篇，並加強對閱讀課的指導，使學生切切實實有所得。在活動課中，還開設《朗誦與演講》、《書法》、《名作欣賞》、《小記者、小作家》、《寫作指導》等課程，讓學有餘力的學生進一步提高。每學期學校舉行演講、朗誦、書法等競賽，由此形成母語教學系列。對語文成績的評定，學生手冊列有閱讀知識、口語表達、寫作能力三個方面，從考核上強化學生對語言能力訓練的重視。


96屆初中預備班學生，經過一年《硬筆字》教學，考核基本合格。在全國書法邀請賽中，有10名學生獲獎。在市區演講比賽中，也有上佳表現。寫作上也獲得可喜成績，不少作文在《作文世界》、《巨人》、《中學生報》、《小主人》等報刊上發表。


根據辦學目標，新才學生必須掌握英語基本會話和閱讀簡單英語讀物的能力；成績評定也列有筆試和口語兩項。為了強化口語訓練，學校從初中預備班開始，每週增設一至二節英語口語課。初中的英語口語教學著重抓糾正語音音調和簡單會話，高中抓會話演講、寫作等。經上級審核同意，我校取得聘請外籍專家資格，目前已請了三位外籍教師增強教學力量。為適應上海國際大都市發展需要，學校從98年起與同濟大學外國語學院聯手為學有餘力的學生開設第二外語－－日語。學校又以初中預備班音樂課為切入口，實行英語進課堂，即課堂上全部用英語進行教學。將來打算再拓寬這一工作。


由於學校採取一系列強化口語訓練，全校學生學習外語氣氛十分濃烈。每學期高中英語演講比賽、初中英語小品比賽吸引一大批學生參加。同學自編、自導、自排的英文課本劇榮獲區比賽一等獎。


二、做好三個板塊的互補、互促和滲透工作


三個板塊－－必修課、選修課和活動課，是素質教育的有機整體，學校著力於探索它們之間的互補、促進和滲透，以形成合力，提高素質教育的整體水平。 


例如，讓《硬筆字》必修課和《書法》、《圖畫》等活動課及《古典詩詞欣賞》選修課結合，形成中國書畫文化系列，這樣結合又有力地促進語文課質量的提高。97年在上海中日學生吟詩交流活動中，我校作為唯一的中方學生吟詩代表參加活動，並獲得很好的評價。


又如英語學科教學和《英文打字》、《情景聽力打字》活動課揉合一起，讓學生邊聽音樂按節奏打字到邊聽英語課文錄音打字……促進並提高學生的聽力水平和英語學習能力。全區英語打字等級考核中，新才中學通過等級考的學生是全區最多。 


特別是計算機教學。學校將計算機列入每年級的必修課，大膽改革現行教材從操作系統、語言入手的教學內容和方法，從趣味性、應用性出發，發揮計算機的工具功能來調動學生興趣和對計算機的理解。在活動課上，學校更以新的角度－－以"項目"來帶動教學和學習，激發學生學習積極性和學習責任感。初一年級"項目"是應用計算機為學校編制《新苑》小報，高一年級"項目"是編制多媒體軟件－－新才中學概況介紹。實踐證明，以"項目"為抓手，使學生主動學習素質得到發展，並具特色。下階段將進一步拓展，下達項目改為自選項目。這項帶有研究性的教學實踐活動多次得到市教研室的幫助、支持和肯定。學生參加區電腦排版競賽，多次獲優勝獎。 


三、全面發展基礎上，發展學生個性特長


新才學生除了必須掌握計算機操作技能、英語基本會話和閱讀簡單英語讀物能力外，還要求每人有一個特長，一定的藝術素養。為此學校開設三十五門活動課、選修課，讓學生充分選擇，如藝體類開設：《芭蕾》、《鼓號》、《國畫》、《合唱》、《武術》等；學科類：《數學興趣》、《英語口語提高班》、《計算機應用能力》、《生物興趣》、《演講》、《中文寫作》、《名作欣賞》等；科技類：《打字》、《科技製作》、《航模》、《地理氣象》，使學生的愛好得以充分發展，實踐中也取得了一些成績。如96屆初中預備班有三人獲上海市華羅庚杯數學競賽獎；自編的英語課本劇獲區一等獎；男子和女子高中組游泳分別獲得區團體第二名。到1998年10月，我校學生在市、區各項競賽中已獲60多項獎勵。


我校還開展豐富多采的校園文化生活，讓學生能施展自己的才華，發展自己的個性。如每年舉辦科技節（暨男孩節）、藝術節（暨女孩節），讓他（她）們自己設計會標、封面、校標、海報、校服，創作'綠色新才'主題歌……搞得虎虎有生機，湧現一批佳文佳作佳畫……


四、發揮學生主體作用，全面提高學生素質 


教師在教學活動中都能經常和學生交換意見，聽取他們對課堂教學的意見和建議，並激發他們的學習自主性、自覺性，爭做學習的主人。


如語文老師讓學生講評自己的作文，討論文中的優缺點，語文教研組還在幾個班級期末複習時由學生自己備課整理知識結構，自己上講臺試講，實踐下來效果很好，不僅主持者得到鍛鍊和提高，廣大同學也受到啟發和鼓舞。


如計算機課，通過學生為數學、語文等學科製作簡單教學軟件，提高他們學習上做主人翁的意識。


再如美術課，讓學生創造性地製作許多有新意、形態各異、富有想象又有時代特徵的模型，如高架橋、火箭、生活造型等，並標上富有詩意和想象力的命名文字，學習中的主動性和主體意識得到很好地發揮。 


學校的各項主題活動，大多在班主任、團隊、老師指導下，由學生自行組織、設計和主持。如由學生主持的"沿著紅軍走過的路，我們邁向新世紀"主題班會，寓教育於活動中，起到自我教育作用。高中學生走出課堂看上海改革開放二十年的變化，到嘉定大眾汽車城參觀；團支部組織高一學生每週上街掃馬路；由學生自行設計、編織的掛壁插花展覽以及"紅五月"歌會、科技知識競賽等均搞得有聲有色，精彩紛呈。特別是迎八運期間，全校學生參與的"迎八運小報展"，圖文並茂，是一次盛況空前成效顯著的教育活動，上海教育電視臺還專題進行播放。


校園電化教育系統已建立，學生通過廣播站的錄音、編輯、剪接、播放，得到很好的鍛鍊。


五、構建一支素質好、高效、務實、有凝聚力的師資隊伍


（1）轉變觀念，敬業愛生，提高實施素質教育能力
學校組織教工學習市教委頒發的師德規範文件、區局971號文件；請全國優秀班主任、勞動模範黃靜華老師介紹經驗，學習她撰寫的班主任日記。還組織看劉京海成功教育的錄像；教師節弘揚敬業愛生先進事例並進行大組交流；鼓勵班主任、學科老師寫體會文章，在校刊和靜安時報上發表…… 


教師責任感大大增強。在我校，教師早七時到校，晚六時離校並不個別；有的老師課後主動為學生免費補課，晚間還通過電話給學生答疑。教師們說：新才教師最忙的時候是學生中午休息和課間、課後。雙休日也常有老師帶隊參加競賽和活動。


（2）培養和激勵教師不斷前進
我們不僅要用好教師，更重要的是關心他們的成長、發展：青年教師得到培養，中年教師得到發展，老年教師感到自身價值和教育理想的實現。在激勵的氣氛中，增強凝聚力，導向共同目標。


學校對師資建設作出規劃，全面培訓和重點培養相結合、層次性和實效性相結合，讓每位在編教師的培訓目標得到具體落實：1、花大代價，推薦三位教師參加市碩士課程學習，還擬引進碩士生來校任教；2、發揮我校眾多老教師優勢，組成七對"老帶新"幫教對子；3、積極鼓勵青年教師完成本科學歷；4、推薦一名教師作為市骨幹教師培養；5、推薦四名青年教師參加區青年教師教學評比活動，其中有三名獲等第獎；6、掌握現代化教育手段，教師中普及電腦；7、面對眾多層次的學生，探索和掌握分層指導學生的途徑；8、鼓勵教師參加科研，撰寫論文和專著。參與市級課題研究：《從情感角度入手，優化中學課堂教學》。學校出版校訊，讓教師撰寫文章，談教改體會，並列為業務考核內容之一。 


（3）尊師重教，增強凝聚力
學校管理，首先體現在尊重教師的勞動，尊重他們的首創精神和他們對教育的赤誠之心。常與教師交換意見、談心，不斷採納意見改進工作。大事講原則，小事講團結，知人善任，儘可能為每個人創造適合其工作和發展的環境。


其次，教師在教育教學工作中取得成績，加以宣傳、發揚，讓他們感到自己的價值。
第三，我校老年教師多，關心他們健康。從每天吃豆漿、早、午餐到請醫療專家來校為教工醫療諮詢。使教工們心情愉快。


二年來，人民日報、中央人民廣播電臺、解放日報等十多家新聞單位介紹過我校招生、教學、開學典禮等工作，這是領導和社會對我們的鼓勵和鞭策。

（根據交流材料，經刪節）


（文章摘自：民辦教育動態）
