  新金山文化學校簡介
(English) 
新金山文化學校是經政府批准正式註冊（註冊號A0028156V），以教授中文為主，兼及文化藝術、體育等科目的民族學校，同時也是開設澳洲中學獎學金、高考輔導班的英文、數學補習學校，現設MT·WAVERLEY和THORNBURY兩所分校，近兩千名學生，和一大批熱心文化教育事業的教師。

本校創辦於1992年。建校以來，在社會各界特別是華人社區的大力支持下，學校規模不斷擴大，教學質量穩步提高，現已成為維省規模最大、課程設置最全、教學質量最好的周未學校之一。

本校以傳播中華文化、推廣漢語教育、繁榮澳洲多元文化為辦學宗旨。熱愛教育事業，關心愛護學生，克盡職守，為人師表，是全體辦學人員的行為準則。本校現有九十餘位教師，大多持有澳洲政府頒發的教師資格證書或正在接受教師培訓，有不少是原國內重點中、小學的高級教師以及大學的講師、副教授等，富有教學和管理經驗。我校實行教師聘任制，以保證第一流的師資隊伍和教學質量。

我校學生的基本來源是來自中國大陸、香港、臺灣和馬來西亞、新加坡等國家和地區的華僑華裔，以及當地人的子弟。為了適應學生的不同特點和需求，我校既開設教授讀、寫為主的普通班，也開設以教授聽、說為主的漢語初級班，並且為中學生設立了VCE預備班和VCE班，凡在我校經過一段時間的學習，都能在漢語的聽、說、讀、寫各方面取得顯著進步。目前我校採用的教材是人民教育出版社專門為海外華人子弟編寫的《標準中文》，這套教材在課文內容和難度上，較之我們以前使用的大陸統編教材，更加適合我校學生的實際情況。

我校除開設常規的中文課之外，還開設了美術、電子琴、武術、音樂等多項文體課程，以培養學生多方面才藝。為了使學生能有充足的時間學到更多的知識，我校採取週末全天授課，從上午九點半一直持續到下午四點四十分，在維省週末學校中是教學時數最長的。

為適應家長和學生的要求，我校自1997年開辦了獎學金、高考輔導班，主要設英文、數學兩個科目。任課教師大都是維省各名校或多年來負責VCE考試的資深教師。教學上採取基礎訓練和應試訓練並重，書本知識和應變能力並舉，課堂作業和家庭作業相結合的方法，取得了良好的教學效果和驕人的考試成績。

由於我校師資力量雄厚，教學管理嚴謹，學生整體素質較高和家長配合密切，因而使我校教學質量得到了充份的保證。很多學生和家長都表示喜歡來新金山文化學校上學，因為它真正體現了我們中國人的辦學水平。

我們有充份的信心，經過全校師生的共同努力，在社會各界特別是在廣大學生家長的大力支持下，新金山文化學校一定能越辦越好。我們真誠地歡迎更多的富有教學經驗的老師加盟我們的隊伍，我們也真誠地歡迎家長們把你們的孩子送到新金山文化學校來上學，我們也熱切地希望社會各界朋友給予更多的支持和關照。

俗話說，“十年樹木，百年樹人”。我們辦學的目標，就是要為我們中華民族，同時也是為澳洲和全世界培養出一大批優秀人材。
 