九江師範高等專科學校 

--------------------------------------------------------------------------------




    九江師範高等專科學校(http://www.jjtc.edu.cn/)創建於1958年，覆校於1977年10月。學校在國家教委和省、市領導及有關部門的熱情關懷和大力支持下，經過40餘年，特別是近20餘年來的發奮圖強，艱苦創業，辦學條件顯著改善，辦學水平不斷提高，現已成為一所以師範性為主、非師範性兼備、專業設置齊全的地方性高等師範學校。

    目前，學校有在職教職員工436人，普通高等教育在校生達2877人。學校專業設置基本齊全。現有9個系21個專業，其中中文、政治、歷史、英語、數學、計算機科學與技術、物理、化學、生物、體育、音樂、美術等12個師範性專業，在校學生2389人；有文祕、商務英語、計算機應用、電子技術、生物技術、防衛體育、裝潢美術、精細化工、旅遊經濟等9個非師範性專業，在校學生488人。成人教育在校生1500餘人。 
 
　　學校現有教師312人，其中專任教師212人，兼職教師61人，教輔人員39人。職稱結構為：教授10人，副教授78人，講師168人；博士3人，在讀博士研究生3人，碩士17人，在讀碩士研究生16人；受聘碩士生導師3人；享受國務院特殊津貼1人，省政府特殊津貼1人，省中青年學科帶頭人1人，省中青年骨幹教師6人。

　　學校現佔地面積167畝，校舍建築總面積達8萬平方米，其中教學實驗用地2.2萬平方米，學生宿舍(公寓)1.5萬平方米，其他用房4.3萬平方米。另0.3萬平方米的藝術樓已在省教委立項，正在籌建中。  

　　學校現有固定資產約1億元，其中教學科研設備達1000萬元；有理化實驗樓和綜合實驗樓近1萬平方米，專業實驗室6個，公共實驗室3個，計算機464臺。同時，學校已建成電教中心、計算中心、分析測試中心，並裝備有較先進的實驗儀器設備。投資100萬元的計算機校園網也於1999年10月9日正式開通。今年6月，普通物理實驗室和基礎化學實驗室已通過省教委評估。學校圖書館現有藏書35萬冊，學生閱覽座位1100個。學校還有1所1500人規模的附屬實習中學。  

　　長期以來，學校始終堅持教學的中心地位，堅持把教書育人作為學校一切工作的出發點和落腳點。多年來，學校按照“加強基礎、注意實踐、豐富個性、全面發展”的指導思想，不斷深化教學改革，強化素質教育，努力實現教學和人才培養模式的現代化。為加強學生的教師技能訓練，學校制訂了“六個一”的目標：即上好一門專業課，當好一個班主任，講好一口普通話、寫好一手好字、組織好一堂課外活動、掌握一門藝術或體育技能。同時，學校極其注重面向21世紀的課程體系的構建，以適應基礎教育對素質全面的新型教師的需要。為使教學改革落到實處，確保教學質量的提高，學校建立了較完善的教學質量監控體系和評價制度，並不斷健全教學激勵機制。近幾年來，學校教學改革取得一系列成果，有一批教師的課題被列為國家及省級優秀教學成果。其中，廖亮教授的《師專植物學雙線式教學改革與實踐》獲國家教委高校教學成果二等獎，張樂天教授等五人主持的《校縣共育》獲省教委優秀教學成果一等獎、國家教委世行貸款項目優秀成果二等獎。形成了一批優質課程，1998年全省優質課程評選中，我校入選的優質課程佔全省專科院校的2/3。

　　學校在致力於人才培養的同時，注重科研人才的培養，濃厚科研氛圍，積極倡導“以教學促科研、以科研促教學”，產生了良好的效果。為加速科研人才的培養，學校先後投入150多萬元培養中青年教師。目前，學校已形成了以教授、博士為學科帶頭人，以副教授、講師、碩士為骨幹的、結構優化的、充滿創新意識和創新能力的科研群體。學校現已建有高教研究室、廬山旅遊文化研究所、應用化工研究所、應用生物研究所、心理諮詢測試中心、中學教育教學資料中心、墨人文學研究中心、 陶淵明研究中心等12個研究所(室、中心)。建校以來，學校承擔國家、省、市科研項目近71項；教師中出版專著、譯著、教材70餘部，論文3000餘篇。其中，許多科研成果是發表在國內外重要的核心學術期刊上。有110餘項科研成果先後獲得了國家發明獎、國家教委教學研究成果獎、省社會科學成果獎、省科學技術進步獎、省高校科研成果獎等。《九江師專學報》的陶淵明研究、美國史研究專欄及其成果在全國乃至國際上均產生了廣泛的影響，在全國首屆社科學報評比中，被評為全國優秀社科學報。

　　自1987年以來，學校每年聘請兩名外籍教師來校任教。同時，學校還聘請了多名海內外學者為客座教授。學校也有多名教師被國內多所本科院校聘請為兼職教授或碩士研究生指導教師。自80年代以來，日本、韓國、荷蘭、美國、中國臺灣學者也多人次來校參觀訪學。目前，學校已同加拿大高貴林學院、香港中文大學教育學院建立了友好合作關係。

　　辦學以來，學校堅持倡導“團結、勤奮、求實、獻身”八字校風，艱苦創業，銳意進取，勵精圖新，迅速成長髮展，為九江市教育事業作出了較大的貢獻。覆校20餘年來，學校共培養畢業生1.4萬人，佔全市初中教師的1/2以上。畢業生中不少人已經成為各條戰線的骨幹。

　　 為適應21世紀社會發展對各種專門人才的要求，學校正以"三講"為動力，以江澤民同志在全教會上的重要講話為指導，以《中共中央國務院關於深化教育改革全面推進素質教育的決定》和《面向21世紀教育振興行動計劃》為行動綱領，深化改革，努力為促進九江教育事業、經濟建設和社會發展做出更大的貢獻。 

　　校址：江西省九江市潯陽東路320號　　
    郵政編碼：332000　　
    電話：0792-8572270 　　
    傳真：8582365
    
