      科利華北京師大附中網上學校的學員在網上學校接受的是教育和教學的全過程。對於網校的學員來講，可以通過參加網校的學習和活動，親身體驗互聯網上所帶來的新教育。同時兼顧家長和教師的需要，提供和學生交流的平臺。為家長提供家庭教育的方法，為教師提供教育和教學的經驗。 

學生：課堂學習——交流論談——答疑解惑——檢測競賽——第二課堂

家長：家長學校

教師：教學園地

課堂學習

學校課堂 　把學校教學的精華搬上互聯網，教學內容由北京師大附中一線教師編寫。網校學生可以通過這一欄目享受到北京師大附中的教學內容和教育資源。網校按期對各年級、各學科的教學信息進行發佈，以保證網校學生和北京師大附中學生同步學習。教學範圍涵蓋初、高中的六個年級的主要學科。

多媒體課堂 選取大量多媒體教學課件，充分利用計算機和網絡的特點，把數、理、化三科教學中的實驗在網絡上很好的體現，培養學生的邏輯推理能力和實際動手能力。此外，還收錄了大量文科的配樂朗誦詩文，培養學生很好的審美情趣。

交流論談

學習交流 充分發揮網絡的交互功能，是學生和老師、學生和學生之間自由交流學習經驗、探討疑難問題的平臺。欄目構成包括：學習方法交流、英語BBS、寫作實驗室。

名師在線答疑教室 本欄目是網校教師與學生、學生與學生進行在線學習交流的專門場所，多用於網校舉辦各種在線學習交流活動，如"名師在線學習方法談"等。

網校聊天室 學生在線交流的場所。

熱點新聞論壇 “讀書不忘天下事”，本論壇為學生提供一方指點江山、縱論時事的空間。

答疑解惑

名師答疑 網校名師答疑解惑的場所。對於學生提出的問題，網校教師將在24小時內反饋答案。同時針對不同時期的學習問題，網校還舉辦“名師在線答疑活動”，通過和名師的即時交流，解決學習上的疑難問題。

檢測競賽

英語聽力 採用了國際流行的流式媒體播放技術，可以進行在線的英語聽力練習和考試，並充分調動各種訓練聽力的手段如英文電影、歌曲和新聞等，絕大部分內容為有聲材料，專門針對提高學生的英語聽力而設計。包括在線新聞、聽力教室、歐美流行金曲、精彩電影聯播。

中高考專題 為了給參加中考和高考的學員提供更好的幫助，網校特地開闢了中高考專題欄目，蒐集了大量的中考和高考方面的信息，包括考試動態、政策法規、考試說明、考前心理、模擬試題，以及歷屆中考和高考考試試題，能夠給考生全方位的幫助，圓你上重點高中、進入大學殿堂的夢想。

智慧世界 在網校學習之餘，學生可以到科利華學生智慧世界（www.cleverworld.com.cn）檢測學習成果，體驗新的考試和學習的方式，與天南海北的同學進行在線比賽。 

第二課堂

虛擬校園 網校學員活動和娛樂的場所。在這裡，學員可以展示自己的風采，可以傾訴自己對世事的看法，可以接近社會的方方面面，還可以參加這裡的“班集體”，培養集體榮譽感和群體協作能力。

網上新資源　本欄目的特點是包羅萬象，最大限度地涉及到學生們感興趣的各個領域，可以極大地開闊學生的視野。欄目構成有：科學探索、出去走走、音樂節奏、文史精華、軍事縱橫、體育時空、輕鬆時刻。 

    除了欄目內容，網校還在不同時期，舉行各種地面或網上的精彩活動。如，2000年5月同英國大使館和北京海淀區科技館共同舉辦了“中英學生網上交流暨北京市中小學主頁大賽”；同年7、8月暑假期間，又同北京市電報局和北京市商業銀行聯手舉辦了“我的網上暑假生活”等。

    另外，專門為家長和教師設計了家長學校和教學兩個欄目——

家長學校　網校為家長提供家庭教育方法的渠道，又是家長與網校、家長與家長交流的平臺欄目。主要模塊有：專題講座、家長必讀、家長論壇、家長信箱、家人留言等。

教學園地　選取了大量教育、教學專題，為教師提供教學幫助；展示網校教師風采，提供學生和教師之間交流的平臺。
 