 
　　襄樊四中簡介
　　襄樊四中創建於1954年9月，是全國知名的重點中學、全國實踐教育先進單位、全國校園社團建設明星學校、全國軍訓試點學校、省級示範高中、省最佳文明單位、省思想政治工作先進單位、省園林式學校。
　　學校佔地面積16.2萬平方米，建築面積9.8萬平方米。學校環境優美、佈局合理、設施齊全，現有高中56個班，初中31個班，小學23個班，體育9個班，在校學生7255人，專任教師448人，其中特級教師9人，高級教師135人，中級教師203人，有80多名教師先後獲國家、省級的表彰和獎勵，有20餘名教師成為襄樊市各學科教研會的主要負責人，先後湧現出華元林、李少華、蔡順華、陶仕富、楊繼禹、李均邦、韓銳等一大批知名教育專家。
　　學校現代化教育教學設施配套齊全，建有省內一流的校園網，建有現代教育技術中心、多媒體報告廳、計算機教室、多媒體教室、多媒體語音室、電子閱覽室和電子備課室、閉路電視與校園廣播系統、電視演播中心等，建有2個多功能體育館、2個400米標準跑道的田徑運動場，建有7棟寬敞舒適的學生公寓，可容納3000名學生就餐的學生食堂，藏書達13萬餘冊的現代化圖書館，以及實驗設備達部級一類水平的高規格理、化、生實驗室等。
　　建校48年來，共為國家培養了3萬多名人才，湧現出中國科學院院士熊有倫、“首屆徐遲報告文學獎”和“第二屆魯迅文學獎”獲得者梅潔、全省理科狀元史強、樑一凡、省文科狀元王林麗等一大批傑出人才。2001年高考600分以上特優生216人，過重點大學分數線547人，其中王林麗同學以635分獲省文科狀元，有18名學生被清華大學、北京大學、中國科技大學錄取。
　　多年來，學校把培養高素質、高規格的撥尖人才作為鮮明的辦學特色，全面貫徹黨的教育方針，面向全體學生，始終把育人放在首位，堅持以教學為中心，銳意改革，敢於迎新，形成了勤奮、嚴謹、團結、進取的優良校風，教育教學質量穩步提高。

　　體育部簡介
　　襄樊四中體育部的前身是襄樊市體育運動學校，其源於李宗仁創辦的鄂北運動場。體育部堅持德育為首，體育為主，讀訓並重，全面發展的原則，以質量求生存，以特色求發展，先後向國家輸送了大批優秀運動人才，其中獲世界大賽前三名5人次，獲亞洲級金牌19人次，獲國家級金牌73人次，有5人次獲“國際級運動健將”稱號，學校輸送的向鳳蘭在第11屆世界女子舉重錦標賽中三破世界紀錄獲得金牌。經過國家級重點中專學校、國家高水平人才基地檢查評估的洗禮，經過組建襄樊教育"航空母艦"的打造錘鍊，牢固樹立“強素質，塑形象，嚴管理，練內功”的觀念，投入“二次創業”，逐步形成體教結合、科技興體的辦學特色，將以嶄新的姿態展示在襄樊人民的面前。體育部目前開設有田徑、游泳、籃球、足球、武術、摔跤、舉重、船艇、體操等運動項目，將遵循教育規律和體育規律，培養高水平體育運動後備人才。夢圓北京，心繫"航母"，體育部將以實際行動向2008年奧運會獻出一份厚禮。

　　初中部簡介
　　襄樊四中初中部近年來把深化素質教育，優化育人環境，規範教研行為，提高整體素質，促進學生全面發展，作為工作的幾個重要環節。經過多年努力，湧現出特級教師1名、省級優質課獲得者3名、市級優秀教師2名、拔尖人才2名、骨幹教師2名、學科帶頭人1名、有43篇論文在全國、省、市評獎中獲獎。2000年全市中考狀元的桂冠，被本部學生摘取。

　　小學部簡介
　　襄樊四中小學部佔地面積5753.6平方米，校舍6129.5平方米，其中教學教輔用房3060平方米，教師生活用房2540.5平方米。現有教學班20個，學前班3個，在校學生1306人。在職教職工64人，專任教師58人，其中語文教師29人，數學22人，體育3人，音樂3人，美術3人，思品4人，自然3人，健康教育2人，科技1人，社會1人。
　　教師學歷基本達標，師資力量雄厚，小教高級教師34人，小教一級教師12人，小教二級教師6人。教師年齡結構合理，50歲以上教師11人，佔教師隊伍20%，49-35歲的教師20人佔教師隊伍的30%，35歲以下的34人佔教師隊伍50%。特級教師1人，襄樊市拔尖人才1人，學科帶頭人2人，骨幹教師12人。
　　學校根據國家教委頒佈的《小學教學大綱》，開齊了全部課程。學校堅持全面貫徹黨的教育方針，努力推進素質教育，把“培養合格加特長的小學畢業生”作為自己的辦學目標，已經取得了可喜的成績，多次獲得區、市級先進學校榮譽稱號。 
 