【 日  期 】19961029
【 版  號 】9
【 標  題 】學校思想道德建設的指南
            ———學習鄧小平同志關於加強社會主義精神文明建設的論述
【 作  者 】袁貴仁
【 正  文 】
    學校是對青少年進行教育的場所，學校精神文明建設在整個精神文明建設中具有特
殊重要的作用。精神文明建設包括思想道德建設和教育科學文化建設兩個方面。這兩個
方面都與學校有密切聯繫。思想道德建設是精神文明建設的核心內容，是學校精神文明
建設的工作重點；教育科學文化建設，既是精神文明建設的內容，又是加強思想道德建
設的重要方式，也是學校精神文明建設的基礎工作。
            加強學校思想道德建設具有很強的現實針對性
    鄧小平同志一貫重視學校的精神文明建設工作。他認為，發展社會主義精神文明，
需要開展多方面的工作，但最根本的是依靠教育，“要從教育入手。”他要求“學生從
到學校第一天起，就要對他們進行政治思想工作。學校的黨團組織和所有的教員都要做
學生的政治思想工作”。
    鄧小平同志對學校的思想道德建設作了全面的論述。他說：“要加強各級學校的政
治教育、形勢教育、思想教育，包括人生觀教育、道德教育。”他把培育有理想、有道
德、有文化、有紀律的社會主義新人，當作是精神文明建設的根本任務；認為愛國主義
、國際主義，都屬於精神文明的範疇；提出要教育青少年繼承和發揚大公無私、服從大
局和艱苦奮鬥的精神，等等。社會主義市場經濟體制的建立是一場深刻的革命，它引起
了整個社會生活和人們思想觀念的巨大變化，為學校思想道德建設創造了許多有利條件
，同時也帶來不少新情況和新問題。發展社會主義市場經濟，有利於增強學生的自立意
識、競爭意識、效率意識、民主法制意識和開拓創新精神。同時，市場自身的弱點和消
極方面也會反映到學生的精神生活中來。比如，有的學生的個人意識強化了，集體觀念
淡化了，社會責任感和工作責任心明顯減弱，個人物質利益和享受的要求有所增強。因
此，加強學校的思想道德建設，有很強的現實針對性。
            學校思想道德建設的重要內容
    鄧小平同志十分重視集體主義教育、社會責任感教育和艱苦奮鬥教育。他堅決反對
個人拋開國家、集體和別人，專門為自己的物質利益奮鬥；他要求批判和反對資產階級
損人利己、唯利是圖的腐朽思想，批判和反對無政府主義、極端個人主義。他提出把“
大公無私和先人後己精神”推廣到全國人民、全體青少年中間去。這是因為，集體主義
是和社會主義基本制度聯繫在一起的。集體主義，在經濟上是社會主義生產資料公有制
和實現共同富裕目標的內在要求；在政治上是人民群眾當家做主和民主集中制原則的集
中反映；在思想上是共產黨全心全意為人民服務宗旨的具體體現；在文化上是“國而忘
家、公而忘私”、“先天下之憂而憂，後天下之樂而樂”的中華民族傳統美德在新時期
的繼承和弘揚。國家是一個特殊的集體，愛國主義本質上屬於集體主義，或者說是集體
主義在一種特殊情況下的理性昇華。
    社會責任感在一定意義上說是反映了集體主義的思想內涵。集體主義精神要求人們
正確處理個人利益與集體利益的關係，在追求正當的個人利益的同時，充分考慮到自己
在集體中的職責，想到自己對國家、集體、他人所應盡的義務，應承擔的責任。愛國主
義是一種感情，更是一種責任。“天下興亡，匹夫有責”，說的就是這個道理。毛澤東
同志高度讚揚白求恩“對工作的極端的負責任”的精神。鄧小平同志提出要強化對集體
、國家，對工作、生活的責任意識，提倡在個人利益和集體利益發生矛盾時，“應當犧
牲自己的利益”。如果一個人只顧自己的個人利益，不顧自己對他人、集體、國家的責
任，那就不具備起碼的社會主義道德素養，也就根本談不上愛國主義精神和社會主義信
仰。
    艱苦奮鬥，是中華民族自強不息的精神財富，是我們黨的政治優勢，是無產階級世
界觀、人生觀、價值觀的重要組成部分。在新的歷史條件下，鄧小平同志多次指出，“
艱苦奮鬥是我們的傳統，艱苦樸素的教育今後要抓緊，一直要抓六十至七十年”。因為
能不能發揚艱苦奮鬥的優良傳統，關係到人們以什麼樣的精神狀態去建設自己的國家，
去創造新的財富、新的生活，為廣大人民群眾的利益而鬥爭。
    集體主義教育、社會責任感教育、艱苦奮鬥教育，是相互聯繫、相互配合的有機整
體。如果說集體主義是人生的價值取向，那麼社會責任感、艱苦奮鬥則是人們的工作、
生活態度和工作、生活作風。通過教育，使學生樹立高度的社會責任感和工作責任心，
發揚艱苦奮鬥的精神，為民族振興、國家富強做出貢獻。
            學校思想道德建設的科學方法
    鄧小平同志不僅闡明瞭學校思想道德建設的重要地位和豐富內容，而且從多方面論
述了進行思想道德建設的方法，為建立和完善學校德育工作體系提供了思想武器。
    學校思想道德教育，要滲透在學校各方面的工作之中；學生思想道德水平的提高，
要建立在學生素質全面發展的基礎之上。素質是人的基本品質，包括思想道德、科學文
化、身體心理等諸多方面，思想道德是人的素質的一個重要組成部分。學生思想道德素
質的提高，與學校的科學文化教育、身心健康教育密切地聯繫在一起。思想道德建設工
作，不是學校某一部門的工作，而是全校的工作，甚至“不單是學校”的工作，而是全
社會的工作。鄧小平同志特別強調，要“把毛澤東同志提出的培養德智體全面發展、有
社會主義覺悟的有文化的勞動者的方針貫徹到底，貫徹到整個社會的各個方面”。
    鄧小平同志十分重視教師在學校思想道德建設中的作用。他認為，能否培養出德智
體全面發展的學生，關鍵在教師。教師的思想道德素質、教風和校風，直接影響著學校
思想道德建設的成敗和學生思想道德素質的高低。因此，教育者必須先受教育，學校思
想道德建設不僅僅指學生，也包括教師在內。鄧小平說得很明確：“各級黨委和學校的
黨組織，應該熱情地關心和幫助教師思想政治上的進步，幫助他們認真學習馬克思列寧
主義、毛澤東思想，使更多的人牢固地樹立起無產階級的共產主義的世界觀。要積極地
在優秀的教師中發展黨員。”
    把思想道德建設和學校黨的基層組織建設結合起來，這也是鄧小平同志的一個基本
思想。他認為，加強學生的思想政治工作，是學校黨組織的重要職責。學校黨組織要以
強烈的歷史責任感和使命感，切實地把思想道德建設工作擺到學校重要議事日程上來。
學校的黨員，尤其是黨員幹部要嚴格要求自己，“以身作則”、“身體力行”，在思想
道德修養方面成為學生的楷模。在思想道德建設中，要堅持言傳和身教相結合，真理的
力量和人格的力量相統一。否則，正如鄧小平同志所嚴肅指出的：我們自己在精神上解
除了武裝，還怎麼能教育青年！
    鄧小平同志始終把“有紀律”作為思想道德教育的重要內容，強調學生的思想道德
教育要與嚴格管理相結合，思想道德建設要與制度建設相結合。教育是引導人們自覺地
去做，制度、紀律是約束人們必須去做。思想道德教育不僅是理論教育，需要思想理論
上認識，更是一種養成教育，需要實踐上的躬行和體驗。廣大學生要逐步在改造客觀世
界和主觀世界的過程中，在認識和實踐的循環往復中由被動變主動，由他律變自律，最
終轉化為具體的行為規範，內化為自己的一種素養，從而收到思想道德建設的實效。
    
    
    
    
