青島創新學校簡介 
　　青島創新學校是由青島創新置業有限公司投資，與即墨教委合作設立的全日制、全寄宿學校。是全國首家民有公辦的新型學校。學校位於青島即墨工業園馴虎山東側（緊臨城陽，青煙公路）。學校佔地面積580畝，規劃建築面積7.9萬平方米，總投資1.2億元人民幣。學校依山傍水，環境優美，可容納6000名在校生。學校一期建築面積28000平方米，於2001年7月建成投入使用。創新學校發揮了社會力量辦學的資金優勢和學校先進一流的辦學設施優勢與公辦學校優秀的教師資源相結合。學校師資由教委通過公開選拔和委派，由即墨一中、二中的優秀教師組成。學校以基礎教育為核心，以海外大學預科教育為特色。現開設初中部、高中部、國際部，擁有在校生近千名。 


先進齊備的辦學設施

　　寬帶接入、校園網絡系統覆蓋學校教研室、教室、宿舍等每個角落，網絡備課及批改作業系統、遠程教學設施、數碼投影儀、視頻展示平臺等現代化教育設備齊全；各種標準教室和專業教室（語音室、電腦室、電教室、音樂室、形體訓練室等）；
　　綜合實驗樓（理、化、生試驗室及完善的實驗設施，豐富的教材教具）、科技館、圖書館、標準閱覽室，達到和超過省級規範化學校標準。

功能完善的活動設施

　　400米標準田徑場、籃球場、排球場、棒球場、足球場、網球場、高爾夫練習場及室內體育館等；
　　學校建有覆蓋全校的集中供暖系統。學生宿舍寬敞明亮。食堂根據學生年級分區域就餐，學校配有學生浴室、生活服務中心、專職宿舍管理員。學校實行全封閉管理，24小時校警巡視，確保安全。
健康幽雅的學校環境
　　學校側鄰馴虎山，校園湖光盪漾，綠草植被，樹木林立，2001年被評為市級"綠化先進單位"。

創新業績及理念

★ 2001年創新學校五次參加教委組織的統考，都取得了優異的成績。其"分類輔導、整體推進"的教學方法受到教委的高度評價並在全市推廣。高二學生入闈率和提高幅度均居全市第一。
★ 為保證教學質量，學校設置最低錄取線。
★ 以基礎教育為核心，以引進國外大學預科教育為特色。
★ 教委通過公開選拔和委派，配備了一支高素質的教師隊伍。由即墨一中、二中等優秀中學的骨幹教師組成。 
★ 突出外語教學特色，充分發揮外教優勢，分階段實施雙語教學。
★ 開通網絡直通車，家長和學校進行互動式聯繫，共同參與管理學校。

教育素質的創新之路

青島創新學校三個管理層次為：
第一個層次是：由國內外著名的教育專家組成的教學顧問委員會，包括國外資深教育理論家、學者，國內外知名教育專家。其中有目前國內知名學校的校長、教育理論學家和學校所在地的教育管理職能部門的有關領導。它的功能主要是為創新學校的教學模式、方法的創新與改革、教育模式的探討提供有力的支持，並將定期組織教學研討會。
第二個層次是：由屢獲殊榮的教育界資深校長為龍頭的學校管理班子，這是一支由教委選派的包括副校長、教導主任組成的教學管理隊伍。
第三個層次是：各學科帶頭人。這是由我市在中學各學科領域教學傑出專業人才組成的。是學校的基礎教學師資隊伍。另外，我們還注重對學生的綜合素質培養。在文藝、體育方面由省內著名大學給予提供支持，全面提升學校的教學力量，學生得以全方位提升。

青島創新學校特有的教學內涵及教育改革創新思路：
★響應國家教育體制改革的號召，積極推進素質化教學的改革，在教學中提前著手適應"3+X"考試試點的逐步推廣，學生對現代高中課程及教學進行相應的改革，引進部分專業課程內容，讓我們的學生提前適應改革後的考試模式。
★逐步分階段實施雙語教學，首先在高中部率先開展雙語教學，逐步擴大到初中部，提高學生綜合素質，為今後加入WTO對複合型人才綜合素質要求打好基礎。
★積極加強與國內外知名中學的合作與交流，建立"課程、教師、學生"三渠道的國際間的互訪、互換。


創新學校的英語特色

　　副校長邵守波作為青島市首屆優秀英語教師赴澳研修班成員，於2001年8月赴澳大利亞進行為期三個月的學習，帶回了新的教學理念和教學方法。學校聘請的外教，對高、初中在校生進行英語授課。
　　校園內大力營造英語環境和氣氛，設有英語興趣小組、英語早讀課、英語書寫課，定期舉行英語口語比賽，每年組織赴海外夏令營，使學生學到原汁原味的英語。

創新學校獎勵、獎學金政策

★創新學校為獎勵優秀學生，設立了獎勵獎學金制度。
★凡以優秀成績考入創新學校的學生，均可享受減免建校費、學費的獎勵政策。
★學校設立獎學金基金會，凡在校學生，每年統考時獲優異成績的，給予1000-5000元獎勵。
★學校設立助學金基金會，凡在校特困生，給予減免學費或住宿費，以資助其完成學業。 

青島學生看好即墨教育

　　把孩子送到一所高品質的學校，學有所成、不斷進步是所有家長的共同願望，即墨教育的輝煌成果讓每一位家長怦然心動：每年慕名前來求學的外地學生已達千人，但限於即墨市教學設施所限，即墨教育部門一直在嚴格控制借讀生數量，以確保即墨教育的良好質量。
　　近在咫尺的青島，充分藉助"近水樓臺"的優勢，每年６、７月份，為了孩子能夠到即墨求學，青島的家長們，使出渾身解數。

學生蜂擁而至　　創新學校應運而生

　　即墨市教委充分藉助即墨市在中學教育領域的優勢，超前提出"優化教育資源配置，實施科教興市戰略"，自此，走上了即墨市教育創新的新路子！
　　本著"統籌規劃、大膽改革、積極穩妥、逐步推進"的原則，即墨教委制訂了《即墨市學校內部管理體制改革方案》、《即墨市辦學體制改革試行方案》，實施"招商引資"、"招商引智"、"招商引教"的前瞻思路，發揮並藉助社會力量，以"公辦民有"的探索方式，興建青島創新學校。
　　一年以來，作為即墨市教育體制改革試點學校，青島創新學校以顯著的教學業績，成為即墨市在教育體制改革中的典型。


走進創新，感觸進步

　　青島創新學校實行"二結合"的管理模式：教育教學由教委負責管理，學校基礎建設和配套建設、後勤管理由投資方負責。由教委通過公開選拔和委派，為學校配備穩定、敬業的高素質教師隊伍；教育教學的純粹性和獨立性，有利於教學質量的提高；建設及運轉資金的保障，將徹底改變辦學中資金支持捉襟見肘的窘況，益於豐富並完善辦學條件，為學生提供優良的學習和成材環境。 
