科學城幼教事業


　　1999年4月以前由院生活服務部管理; 1999年4月歸併基教中心;目前辦有4所幼兒園、1個託兒所，共有29個幼托班，學齡前兒童1415人。
　　主要榮譽:
　　1996年科學城一幼被省教委授予 "省級示範園" 
　　1997年科學城二幼被省教委授予"省級示範園"2000年科學城一幼、五幼被市教科所命名為"綿陽市教研教改重點聯繫園" 



科學城一小


　　1990年建校，現有教學班17個，教職員工43人。
　　辦學宗旨:讓每個學生有一個充滿快樂的求知童年
　　辦學目標:秉承現代教育理念,優化科學城優良教育資源,依託現代教育技術,把科學城一小辦成高質量、現代化、特色鮮明的名牌小學
　　主要榮譽:1996年被省教委授予"校風示範校" 1997年被四川省政府授予"四川省文明服務示範窗口單位" 1999年被四川省政府授予"四川省創建文明行業先進單位"


 

科學城二小


　　1992年建校，現有教學班18個，教職員工46人。
　　辦學目標:充分依靠中物院的優勢，樹立現代教育理念，堅持"三字"方針，把科學城二小辦成示範性、窗口性的天府名校。
　　"三字"方針即優、新、特：
　　優--建設優秀的教師隊伍，形成優良的校風，追求最優化的課堂教學；
　　新--樹立全新的教育理念，探索新型的教育模式，培育具有創新意識的人才；
　　特--學校辦學有特色，教師教學有特點，學生髮展有特長。

　　辦學理念:
　　立足於學生學會做人，放眼於學生未來的發展,致力於學生綜合素質的提高
　　育人模式:
　　讓學生在快樂中獲取知識,在教師的關愛中健全人格，在規範化的教育與管理中學會做人。
　　培養目標：
　　把學生塑造成人格健全、體格健壯、知禮篤行的具有繼續學習能力和初步創新意識的人。 
　　主要榮譽: 
　　2000年被四川省授予"省級校風示範校"稱號
　　2000年被綿陽市授予"市美術特色教育學校"稱號



朝暉學校


　　1995年成為九年一貫制學校, 1997年結束聯合辦學,現有教學班15個,教職員工34人。
　　辦學理念:
　　面向全體，做人為先，因材施教， 
　　整體發展，注重個性，開發潛能。
　　主要榮譽:
　　綿陽市現代教育技術示範校



科學城一中


　　1990年建校,現有教學班42個,教職員工184人。
　　辦學理念:
　　以人為本，全面發展與個性張揚結合
　　追求卓越，學生成才與教師成長並重
　　培養目標:
　　為每一位學生成才奠定堅實的基礎，既要為高等院校輸送一大批德、智、體全面發展、具有良好個性特長的優秀學生，又要為中物院事業和地方經濟建設培養高素質的勞動後備軍。
　　主要榮譽: 
　　1996年通過省重點中學評估
　　1997年被授予省級校風示範校稱號
　　1999年通過國家級示範性高中評估
　　2000年被授予國家基礎教育重點科研課題基地校稱號
　　2001年被評為四川省現代教育技術示範校
　　2001年被授予四川師範大學數學實驗基地校稱號
