與名校溝通　與名師結對

《中國教育報》2003年3月27日第3版

 

　　“與北大附中網校合作，對我校提高教學質量、提高學校檔次幫助非常大。”浙江省溫嶺市鬆門學校校長陳旭軍興奮地告訴記者。作為一所農村普通中學，如何才能在名校激烈的競爭中求發展，如何才能從眾多學校裡脫穎而出，是鬆門中學密切關注的問題。“要提升學校檔次和教學質量，首先要加強學校師資力量的建設。”校領導結合本校實際，大膽規劃，確定了以傳統教學與信息技術相結合的方式，更好地促進教師素質的快速提高。2002年9月，鬆門學校加盟成為北大附中遠程教育示範學校。 

　　陳旭軍談起加盟的事深有感觸：“北大附中網校‘三網合一’的教學模式和先進教育理念，讓我們非常興奮。如果能共享北大附中優質資源，這對我們學校的發展將是難逢的好機會啊。同時，我校年輕教師較多，教師教學水平的提升有很大潛力，但缺少一個載體。於是，我們與北大附中網校聯繫溝通，爭取到合作辦學的機會。” 

　　成為北大附中遠程教育示範學校後，鬆門學校這些問題迎刃而解。教師們打開電腦，隨時可以獲取北大附中的教育教學信息和資料，看到北大附中課堂實錄和專家講座，學習到全國頂尖學校名師的教學理念和教學方法。學校裡，中老年教師吸取北大附中教育精華，並結合多年的教學經驗，形成了自己獨具風格的教學特色；而年輕教師在向本校老教師學習的同時，還與北大附中名師結對，以北大附中課堂和講座實錄為藍本，反覆感受專家講座的風采與風範，直接把北大附中好的教學資源與鬆門中學傳統的教育方式有機結合。現在，年輕教師給學生講課也易“入門”了。 

　　與北大附中網校半年多的合作，鬆門中學教師隊伍整體上已給人留下耳目一新的感覺。學校教師認為，遠程教育示範學校的建立，給教師提供了一個不可多得的培訓平臺，通過對北大附中網校示範課的觀摩，慢慢感悟並樹立起一種嶄新的教育教學理念。同時，學生也能與北大附中的學生一樣，享受優質的名校教學資源。
