漢中師範附屬小學位於漢中市漢臺區中學巷，是漢中市教育局直屬學校，市級重點小學。創辦於1906年，1953年定名為漢中師範附屬小學。學校佔地面積12.79畝，建築面積8614.74平方米。學校現有教學班34個，學生2452人，在編 教工77人，代教及勤雜工22人，共有教職工99人，其中有陝西省突出貢獻專家1人，陝西省特級教師2人，中學高級教師3人，小學高級教師49人, 具有大學本科畢業13人，專科39人。 學校各科教學設備俱全，現代教育技術設施達到國家一類標準，建有音響、燈光、大屏幕投影等設施和360個座位的多功能電教室1個，360平方米的舞蹈訓練室1個, 74臺高規格的計算機教室2個，實現了天地網（衛星教育寬帶網和國際互聯網接入）合一，各教師辦公室配有計算機，各教室配有29英寸彩電、投影儀、錄音機和投影屏幕等現代化教學設施及完善的校園閉路電視系統。各年級各科均配有計算機輔助教學軟件、備課軟件、VCD光碟、錄像帶等教學所需軟件。學校於2001年建成互聯網站，成為陝南最早的學校網站，目前訪問量已超11萬人次。 近年來，學校在陝西省特級教師、省模範教師、陝西省有突出貢獻專家張玉校長的領導下，大膽改革，勇於創新，先後進行了“注·提”、“目標教學”、“快樂教學”等項教改實驗，承擔了國家、省級專題實驗6項。學校堅持全面貫徹教育方針，全面推進素質教育，全面提高教育質量，形成了“減輕負擔求質量，發展全面有特色，科學管理講實效”的辦學模式，創出了“負擔輕、基礎牢、智能高、發展全面”的辦學特色。學校先後被國家教育部命名為“全國現代教育技術實驗學校”。被省委省政府授予“陝西省文明單位”。被省教委授予“陝西省示範小學”“素質教育示範小學”、“文明校園”、“德育工作先進集體”、“教育系統‘創佳評差’優勝單位”、“陝西省‘注·提’實驗先進單位”、“陝西省藝術教育特色學校”等稱號。被省教委命名為“陝西省心理健康教育實驗學校”。被省教委教研室評為“課堂教學現代化先進單位”，“陝西省基礎教育科研項目學校”。被團省委命名為“紅領巾示範小學”。近年來學校教學質量連續八年名列漢臺區之首，學生參加全國及省、市學科競賽和藝術活動比賽，獲國際獎11人次，國家級182人次。教師敬業樂教、辛勤耕耘，湧現出全國及省、市優秀教師、優秀教育工作者、勞動模範14人次、省市教學能手25人。教師教學研究氣氛濃，成績顯著，有126篇教研論文在省級及以上學術會議交流或刊物上發表。學校曾兩次接待日本出雲市代表團來訪，8 名學生赴日本參加體育交流，2002年9月比利時特恩蒙特市市長馬歇爾來我校參觀，對我校的教育教學工作給予了高度評價。學校還和省內校際交往密切，頻頻接待各地學校教師、領導聽課和考察交流。 目前，全體教師自覺奉獻，學生勤奮上進，領導團結務實，為把漢師附小辦成全省一流水平現代化小學，躋身於全國名校而努力奮鬥。 

二００三年一月二十八日 
