 
★　北航附小首頁 ★　上級表彰 ★　美麗的校園 ★　育人的搖藍 ★　光榮的軍校 ★　校興科研　 
 
1、校興科研：努力樹立先進科學的教育思想 
     思想是行動的先導。推進素質教育是對傳統教育思想的深刻變革，更新教育觀念是教育工作者常講常新的重要話題。只有切實地轉變落後的教育思想，才能促進教育的改革與發展取得實質性的突破，才能讓21世紀的中國教育真正煥發出前所未有的生機與活力。多年來，北航附小一直堅持把辦學治教的重心落實到依靠教育思想的進步和提高教育者的素質上面來，認真學習以主體教育思想為核心的現代教育理論，大力加強學校對於教育思想的管理和建設，全校幹部教師的教育觀念開始發生了根本的轉變。 


航空普教協會及北航領導多次來北航附小指導工作，殷切希望大興教育科研，轉變教育觀念
 

我國著名教育專家、北京師範大學博士生導師王策三教授暢談當代教育哲學
 


中國青少年研究中心副主任、我國著名教育專家孫雲曉在北航附小家長學校進行教育講座
 

從1995年9月起，北航附小在北師大教科所所長裴娣娜教授及海淀區教委指導下，一直在堅持開展主體教育實驗
 


海淀區教科所多次來校視導北航附小的教科研工作,並在2001年1月20 日為學校的"九五"實驗進行了結題鑑定
 

北航附小接待過多次本系統的小學幹部教師來校交流與研討活動，大家相互促進共同提高
 


實際工作者與理論工作者相結合，有力地推動著北航附小幹部教師在思維方式與行為方式上的轉變

 
2、科研興教：積極建構新型的人才培養模式 
新的教育思想，在教育教學改革的實踐中產生；新的教育觀念，又不斷推進了教育教學的改革與發展。自1995年9月北航附小開展主體教育實驗以來，學校在管理、德育、教學與家教等許多方面都發生了深刻的變化，以人為本、主動參與、合作學習、尊重差異、體驗成功、促進發展等等以尊重學生在受教育過程中的主體地位為本質特徵的新型育人方式正在逐步形成，學校正在努力地嘗試著給每一位教師和學生以更充分的選擇機會和發展空間，讓他們共度生命歷程，共創人生體驗。 


⑴ 師生之間重在溝通，溝通的基礎是民主平等。在學生心目中，亦師亦友，民主平等是"好教師"的最重要特徵。特級教師金玉俊在輔導學生開展課外活動。
 

⑵ 不當"教書匠"，要當"教育家"。教育也是教師成就自我的事業21世紀的教師更應當走在學生的前列，在更高的起點上不斷實現對自我的超越。這是續軍榮老師在給孩子們上課。
 


⑶ 教育要使學生敢於思想，善於思想；教學應當注重學生的思維過程而談化思維的結果。李士才老師的數學課總是妙趣橫生，興致盎然。
 

⑷ 聽來的忘得快，看到的記得住，動手做學得會。鄧彩彬老師在上語文課《撈鐵牛》。
 


⑸ 頭腦不是一個被填滿的容器，而是需要被點燃的火把；教師的責任就是點燃火把，讓它燃燒。在黃立娟老師的課堂上，學生經常開展小組合作學習活動，進行研究性學習。
 

⑹ 21世紀將是信息化時代，電腦要從小學生抓起。電教主任方東老師在輔導學生上計算機課。
 

⑺ 學生在課堂上書本里所學到的知識，只有與豐富的社會實踐相結合才能變得鮮活起來；只有經過自己的親身實踐，才能變得深刻豐富。這是李實老師在帶著孩子們到大自然中去上自然課。

 
3、科研興校：學校實現可持續發展的必由之路 
教育科研是不斷更新教育觀念的有效載體，教育科研是促進先進教育思想轉化為先進教育實踐的根本途徑，教育科研是培養幹部教師成長成才的沃土和搖籃。也正是因此，教育科研才又給學校帶來了不斷髮展的持久動力，使得北航附小這樣一所辦學條件並不很好的學校，在經過了"九五"期間的主體教育實驗和教育科研以後，取得了全面的發展與進步，受到了多方面的鼓勵與表彰，實現了自己建校47年來的又一次歷史性轉折與飛躍。 


⑴ 2000年11月，北航附小被評為了北京市首屆教育科研先進學校，教導主任吳東昇高興地從市教科院捧回了獎牌。
 

⑵北航附小被連續評為了海淀區"八五""九五"教科研先進集體，著名教育專家文喆同志向李志敏校長頒發了獎狀。
 


⑶ 教育科研促進了學校的教育改革和教師教學水平的提高，多名教師都曾在全國及市區的許多教學研討和比賽中獲獎。2000年12月，李志敏校長又捧回了學區"世紀杯"評優課大賽團體優勝的獎盃。
 

⑷ 自1995年9月以來，學校教科室編輯的每學年1冊的研究文集，已經出了6集7冊，共約300餘萬字，紀錄了學校教科研的艱辛歷程，"物化" 了6年多的研究成果，凝聚了全校幹部教師的心血和智慧。
 
 

⑸ ⑹ 校興科研，科研興校。教育科研有力地促進了學校的可持續發展；學校年年有變化，年年有進步；自"九五"以來所受全國及市區各項表彰近30 項。例如"海淀區兒童工作先進集體"、"海淀區辦有特色先進校"、"北京 市少先隊特色工作示範校"、"北京市電化教育優類校"、"全國少年軍校示 範校"等等。 
 
 
