北京市教育委員會關於開展北京高等學校教學質量調研工作的通知 

--------------------------------------------------------------------------------
 
各高等學校： 

　　　為貫徹落實教育部《關於加強高等學校本科教學工作提高教學質量的若干意見》（教高［2001］4號）、《北京市教育委員會貫徹教育部關於加強高等學校本科教學工作提高教學質量的若干意見的通知》（京教高［2002］1號）及《北京市教育委員會關於建立北京高校教學工作調研檢查監督制度的通知》（京教高［2002］13號）精神和“鞏固、深化、提高、發展”新八字方針，深入瞭解北京高等學校的教育教學質量狀況，根據教育部高教司的要求，我委決定對北京高等學校2002年教學質量進行全面調研。現將有關調研工作安排通知如下： 

　　　一、調研工作的指導思想及目的 

　　　（一）指導思想：通過高等教育質量調研工作，提高北京高等學校的質量意識，推動高等學校建立和完善教學質量保障體系及“教學質量保障工程”的順利開展，以規範過程管理來控制和保證教學質量，提高教學水平，大力推進教育創新與教育改革，保證人才培養目標的實現。 

　　　（二）目的：對高等學校的教學質量狀況做出科學、客觀的評價，從而為高等教育的可持續發展和進一步深化改革提供一定的參考依據。 

　　　二、調研項目及內容 

　　　（一）學校基本狀況：學校教職工、在校生等； 

　　　（二）辦學資源狀況：師資隊伍、經費等； 

　　　（三）教學狀況：主講教師、課程建設、教材選用、使用外語教學、多媒體教學、實驗教學、創新與實踐教學情況、科研專用實驗室使用情況等； 

　　　（四）教學管理與質量監控：管理文件、質量監控機制、質量評估等； 

　　　（五）有關文件的傳達貫徹、實施辦法、政策措施，特別是學校推動教授上講臺和加強青年教師培養的政策和措施。 

　　　（六）學校對本科人才培養的總體考慮，學校的基本定位和培養目標，學校如何通過“理念、體制、機制、制度、模式”的創新改革，來保障學校定位和培養目標的實現。 

　　　（七）學校本年度提高教學質量和質量監控工作的特點。 

　　　三、調研方式與實施辦法 

　　　（一）調研工作採取以學校自主檢查、分析為主、專家組到學校開展調研為輔的方式。 

　　　（二）各高等學校根據此文件進行全面的自檢，填寫文件附件的表格，以及學校認為可以說明本校教學質量的其他數據，並對本校教育教學質量加以客觀地評價與分析，對本校教學質量狀況及保障的措施進行表述，形成本校自檢報告。（內容不作統一規定，以反映本校特色、有切實成效的舉措及情況為主。） 

　　　（三）專家進校調研 

　　　1．2003年北京高校教學工作監控領導小組依據京教高[2002]13號文件精神將選擇20%左右的學校作為調研對象，市教委將聘請具有多年教育教學管理經驗的教師、教學行政人員、教育研究機構人員組成專家組進入學校調研。 

　　　2．被調研學校向專家組提供有關材料 

　　　⑴“高等學校教學質量檢查數據狀態表”及近三年的《普通高等學校基本工作狀態數據庫》更新報表； 

　　　⑵學校課程進程表； 

　　　⑶現行教學計劃、教學一覽、教學管理文件（彙編）； 

　　　⑷學校在編教師名冊； 

　　　⑸學校領導及處級幹部名冊； 

　　　⑹組織學生問卷調查及教師問卷調查（學生問卷按本科學生數的10%調查，超過500人時按500人調查；教師問卷按教師數的20%調查，超過200人時按200人調查），統計後封存並交專家組； 

　　　⑺協助調閱有關材料。 

　　　4．專家組工作將採取調閱材料、課堂聽課、召開座談會、問卷調查、專項走訪、必要的測試等方式。工作時間為1－2天，主要完成下列調研內容： 

　　　⑴專家組成員每人隨機聽課2－4門； 

　　　⑵召開教學管理和教師、學生座談會； 

　　　⑶重點走訪有關單位（教務處、人事處、財務處、學生處等） 

　　　⑷核實學校填報的各項數據及提供的材料。根據需要，可調閱畢業設計（論文）、試卷、教案、作業、實習報告及有關材料； 

　　　⑸收集與分析調查問卷； 

　　　⑹測試試卷的分析等。 

　　　四、調研結果的處理  

　　　（一）各高等學校於12月20日前將自檢書面報告（A4紙打印）二份、軟盤一塊報市教委高教處。該報告與《北京高等教育質量年報》（2002年）相結合。 

　　　（二）專家組撰寫調研報告，並將結果向北京高校教學工作監控領導小組彙報。 

　　　（三）學校自檢報告及專家組調研報告將通過專家組篩選後編入《北京高等教育質量年報》（2002年），在北京高等教育範圍內公佈。 

　　　聯 系 人：北京市教委高教處     王東江  

　　　聯繫電話：66075045—19 

　　　電子信箱：gjc_wdj@bjedu.gov.cn　 
　　　　　　 
                                              二○○二年十一月十九日  
