【 日  期 】19961108
【 版  號 】1
【 標  題 】為了祖國的未來——希望工程實施七週年巡禮
【 作  者 】李新彥/彭鐵元
【 正  文 】
    今年６月１１日，北美尼亞加拉大瀑布前，一名黃皮膚黑眼睛的小姑娘高擎第２６
屆奧運會的火炬，在各種膚色人群的歡呼聲中，健步跑來。她，就是中國希望工程受助
生代表，來自山東平邑南張裡村的胡晶晶。這位曾經為失學而哭泣的小女孩和另外兩名
受助生張勝利、讓英一起，在舉世矚目的奧運會上，向全世界展示了中國希望工程的光
彩。
    受加利祕書長的委託，聯合國祕書長的特別政治顧問格林女士在聯合國總部接見了
這三名“希望之星”後激動地說：“我看到了中國的希望、中國的美好未來！”
            孩子們的未來不是夢
    １９８９年１０月３０日，中國青少年發展基金會把希望工程的第一塊基石，鋪奠
在河北省淶源縣桃木疙瘩村，救助了那裡的１１名失學兒童。時至今日，七年過去了，
希望工程已成為涉及千千萬萬人的社會大行動，成為社會主義精神文明建設的一面鮮豔
旗幟。
    截至１９９６年１０月，全國希望工程共接受海內外捐款近８億元，資助貧困地區
失學孩子１３０多萬名，援建希望小學２７００餘所。
    安徽省金寨縣曾對１９９０年開始救助的５００名受助生逐個走訪調查。結果令人
振奮，除１３４人還在小學就讀外，已有３６６人小學畢業，其中３４２人升入初中，
升學率為９３％以上，這些昔日瀕於夭折的人才幼苗，在希望工程的陽光雨露滋潤下，
茁壯成長，他們非常珍惜社會的愛心和來之不易的學習機會，發憤自勵，力爭上游，許
多人被評為“三好學生”、“十佳少年”。
    已經畢業的學生中，有些已成為養殖、種植能手，有些成了鄉鎮企業的生產標兵。
受助學生簡繼東，技校畢業後，回鄉大面積種植中藥材，成了遠近聞名的致富小能人。
他自己富了不忘鄉親，自費辦培訓班，印發技術資料，甚至在自己的藥材基地裡舉辦現
場培訓，手把手傳授技術。他說：“我在最困難時，是希望工程和許許多多的好人幫助
了我，現在，我要把所學知識、致富經驗傳授給仍未脫貧致富的鄉親們，一同走向富裕
。”
    挽救一個失學兒童，就是贏得一個未來，留住一個在校生，就是留住一份希望。希
望工程救助了１３０多萬孩子，把他們從文盲的邊緣拉了回來，使許多人“改變了一生
的命運”。現在，從中科院、北京理工大學、南京大學等科研機構和高等學府傳來喜訊
：希望工程資助的學生考上了研究生、本科生、專科生。他們的後邊，緊跟著１３０萬
孜孜以求的受助中小學生。
    （⑴⑸）
    今年８月，以著名女作家冰心命名的一套希望書庫送抵希望工程的奠基地———河
北淶源桃木疙瘩小學，由此拉開了“萬套書庫送萬校大行動”的序幕。這套容量為５０
０冊的大型書庫，彙集了古今中外優秀的少兒讀物，有圖書館的性質和百科全書的容量
。全國１５０家出版社捐獻了版權，７００多位作者幾乎全部捐獻了著作權，在社會各
界的慷慨捐助下出版。
    截至今年１０月，希望工程在全國２０００多個縣布點實施。在古老的山村裡，在
遼闊的草原上，在無際的湖泊中，甚至在遷場的馬背上，那些山地希望小學、帳篷希望
小學、水上希望小學、馬背希望小學的大字熠熠閃爍。每天清晨，當鮮豔的五星紅旗從
學校升起，當琅琅的讀書聲從教室裡傳出，我們分明看到的是貧困地區充滿希望的明天
，聽到的是一個民族走向２１世紀的腳步聲……
            愛潮湧動中南海
    希望工程這項功在當代、利澤千秋的事業，從誕生的那天起，就得到了黨和政府的
讚許和支持，表現了黨和政府對教育的高度重視，表達了中國政府到本世紀末消除貧困
的堅強決心，也體現了黨和政府對貧困地區人民的關切之情。
    在中國青基會捐贈檔案裡，人們首先看到一個熟悉的名字，他就是中國改革開放的
總設計師鄧小平同志。
    鄧小平同志十分重視教育，關心支持希望工程。早在１９９０年，鄧小平同志就欣
然命筆，為希望工程題名。１９９２年６月１０日和１０月６日，鄧小平同志兩次以“
一位老共產黨員”的名義向希望工程捐款共５０００元。青基會將鄧小平同志的捐款全
部用於鄧小平曾經生活戰鬥過的廣西百色革命老區，資助這片紅色土地上的失學孩子重
返校園。
    １９９２年４月，中共中央直屬機關團委和中直工委組織部，聯合發起並組織了“
捐出幾元錢、獻上一份愛”活動，得到了中央領導同志的熱烈響應。從１９９２年６月
到７月的一個月時間裡，在為“延安希望小學”捐款的活動中，中共中央、國務院領導
同志和老一輩無產階級革命家帶頭捐款。在那本捐贈記事本上，我們可以看到這樣一些
名字：
    江澤民、李鵬、喬石、李瑞環、胡錦濤、丁關根、楊尚昆、鄧穎超、姚依林、宋平
、薄一波、宋任窮……
    江澤民總書記十分重視和支持希望工程，１９９１年１１月，江澤民為希望工程題
詞：“支持希望工程，關心孩子成長”。他還多次為希望工程捐款，到貧困地區專門看
望失學的孩子，並囑咐一定要解決好失學問題。１９９６年９月，江澤民又指示將２０
套出訪時外國朋友贈送的音像設備轉贈給貧困地區的中小學校，以支持這些貧困地區的
基礎教育。
    １９９２年３月，李鵬總理為希望工程題詞：“希望工程，救助貧困，興學利民，
造福後代”。１９９６年春節，李鵬總理與延安人民共度春節，專門看望了那裡的希望
小學師生。
    僅１９９２年，中央直屬機關、單位和個人就為希望工程捐款６００萬元。１９９
３年，傾注著中南海一片深情的希望小學在延安、井岡山地區建成，有許許多多貧困地
區的失學兒童，得到救助，重返校園。
    主管教育的國務院副總理李嵐清十分支持希望工程，不僅每年捐款，而且對希望工
程的實施工作和發展方向多次作出重要指示。他指出，希望工程“非常有意義”，不僅
在於救助了一些失學孩子，更在於喚起了全社會對教育的重視、關心和支持。
    黨和國家領導人的支持推動著希望工程的健康發展。
            愛心共築希望工程
    孩子，是國家的未來和民族的希望，但貧困地區，由於歷史和自然的原因，每年都
有幾十萬孩子因家庭貧困而失學，他們渴望讀書，渴望得到受教育的權利。從十萬大山
四面透風的校舍到煙雨濛濛的瑤寨，從默默流淌的黃河邊到高寒陰溼的青藏路上，失學
孩子那一雙雙渴望的眼睛牽動著每一個正直善良的中國人的心。
    現年６７歲的李範懿是大連農行的離休幹部，１９９５年她曾以她和剛剛去世的老
伴、瀋陽部隊師職離休幹部於呈甫的名義向希望工程捐款１０萬元。今年９月，用兩位
老人的捐款終於在屈原的故鄉建起了一所希望小學。開學那天，３００多名學生在秋雨
中迎接來參加典禮的李奶奶，在他們臉上流淌的一半是雨水、一半是淚水……
     這是一個孤兒寫給死去父母的一封信———
    “爸爸、媽媽，告訴你們一個好消息。１９９３年１１月３日，是我們姐弟四人最
難忘的日子。我們四個被送進了大同希望學校，這是我們人生的一個轉折點。從此，我
們不再是流浪兒，有吃，有穿，有學上，再也不用看著同齡人去上學時的情景傷心地流
淚了。學校有那可親可敬的老師，他們每個人像關心自己的孩子一樣關心我們。記得有
一次，弟弟病了，老師一直陪著他。他在夢中喊你們，醒來就撲進了老師的懷裡。爸爸
、媽媽，弟弟再也不用哭著向姐姐要錢買水果了，隔幾天，還發水果，每月還發零用錢
。爸爸、媽媽，你們在那遙遠的地方就不用再為我們操心了，你們就放心吧。我們又找
到了一個充滿愛的家庭。”
    這稚嫩文筆是一篇愛的宣言。許許多多的失學兒童，因為得到希望工程的救助，有
了新的“媽媽”，得到了人間的溫暖和社會的關懷。社會的大家庭中，增添了多少愛的
故事！
    曾參加過長征的９１歲的老將軍孫毅，每月向希望工程捐款３００元，他的座右銘
是：“不圖封妻廕子，只為少年成才！”
    四平市的一位盲人說：“我每月寄出３０元錢捐給希望工程，我渴望見到光明，但
是如果一個孩子不能上學而成為文盲，將比看不見東西更可怕。希望工程是一項光明的
事業、燦爛的事業，為希望工程捐款，我心甘情願。”
    希望工程的組織實施者中國青基會的同志說：“我們每天都生活在愛的海洋中，當
我們接到一筆筆天南海北的知名不知名的捐款，似乎能感覺到一顆顆滾燙跳蕩的心，我
們的靈魂一次次受到洗禮。千萬筆捐款匯到一起，千萬顆心匯到一起，只有一個主題，
這就是孩子、祖國、明天……”
    正是因為“愛”，港澳臺同胞“用你的一天，救他的一生”的情懷大力支持希望工
程，香港工聯、教聯利用假期、工餘時間上街宣傳，辦展覽、搞義賣，積少成多，共籌
集捐款２０００餘萬港元。
    正是因為“愛”，可口可樂、摩托羅拉、菲利浦、寶潔等國際知名企業慷慨解囊，
積極參與這項造福全人類的社會公益事業。他們認為，希望工程代表了全人類追求文明
進步的共同心願。
    浩瀚的統計資料和清晰的計算機分類顯示，企事業單位、機關團體的捐贈在捐款總
額中佔據相當比例：健力寶集團斥資１０００萬元，讓希望之花開遍全國；寶鋼集團捐
款３１５萬元，讓長征路上聳立起希望的大廈；中國石油天然氣總公司捐款２００萬元
……
    希望工程結對救助的主體大多是普通人，有的人捐出了自己的稿費、獎金，有些人
省出了自己的生活費，有些人捐出了養老金和撫卹金，小朋友捐出了壓歲錢……這些都
是有名有姓的捐款。還有一些捐款者的落款是“一個有良心的中國人”、“老黨員”、
“一兵”、“愛心”、“紅領巾”，這分明是一個個祝願、一份份希冀；而那些署名“
一個不配寫名字的人”和“牆內人”，則又是一種懺悔，一種向善……
    計算機可以記載下一個捐贈者的鉅額捐款，卻載不下這筆捐款背後千千萬萬人的滿
腔熱情。１９９２年１２月，全國個協向希望工程捐款１１２０萬元，而這筆捐款的背
後卻是全國２３個省１０００餘萬個體勞動者的愛心匯聚。這當中有天津８０高齡的白
芸禮老人蹬三輪車掙來的１０００元錢，有得到過全國支持的唐山市個體戶的１０萬元
。武警部隊捐款１００萬、南京軍區捐款３６萬，一個黨支部、一個團支部、一個班級
、一個連隊、一個邊防哨卡、一個家庭……這一筆筆捐款的背後，該有多少顆愛心跳動
？
    在希望工程中，每一筆捐款，都是一個愛的故事，每一封書信，都注滿人間真情。
一場愛的浪潮，正在中國土地上澎湃洶湧，滾滾奔騰，成為中國社會道德精神生活中的
壯麗和聲。
            升起民族的希望之光
    據今年４月份中國青少年研究中心舉辦的“中國青少年思想道德文化狀況調查”顯
示，在２７６８６份調查問卷中，７６．４４％的人認為，“我國近年來在思想教育方
面比較成功的活動是希望工程”。下面一段文字，是一個當代大學生與一個井岡山少年
的故事，也是他的心理路程的真實軌跡———
    我用顫抖的手拆開郵包，由於激動，用力過猛，葵花籽灑了一地。不知怎的，我的
心一酸，眼前一片模糊。
    ６個月前，當一封印有“希望工程”字樣的信從北京一條小衚衕寄到我手裡時，命
運就註定了我要認識你：曹志剛———江西井岡山上一個被貧困所困擾不得不三次輟學
，常常對著書包落淚的１１歲少年！
    我迫不及待地展開你的信，你的字寫得不太好：“叔叔，期末考試我的平均成績９
９分。半年前，我收到你寄來的２０元錢，哭了好幾天，因為我沒有什麼好東西可報答
你，我想寄幾個紅薯給你，走了４０裡山路，可鄉里的郵局不許寄。後來，我想出一個
辦法，在家裡種了５棵向日葵，澆水、除草、捉蟲，每天撫摸它們一次。盼呀盼，終於
盼到了收穫，我又到郵局去寄，這次阿姨問明瞭我的情況，沒有收我的郵費……”
    信還沒讀完，我的淚水已經打溼了信紙，志剛，不用再給叔叔寄什麼了，雖然叔叔
平時是靠勤工助學來供養自己、完成學業的。每學期２０元對叔叔一個窮學生來說並不
算輕鬆，但叔叔不怕，叔叔已收穫了無價之寶。那就是從你幼小的心靈深處領略到人間
真情，明白了自己身上的責任；從你苦苦求學的經歷中，叔叔恍然徹悟，自己正生在福
中，要知足，更要珍惜。志剛，你一定要堅持讀下去，對得起自己的名字，無論走到天
涯海角，無論遇到什麼艱辛，叔叔都會按時給你寄錢的！你，是叔叔的“希望工程”！
    北京地安門中學初三學生楊瑩在作文中寫道：“原來，我真的不知道在我國還有那
樣貧窮的地區；還有那麼多渴望上學卻上不了學的孩子；還有為了交學費而去磚廠背磚
的孩子；還有為家裡放牛、放羊而疲憊不堪的孩子；還有穿著一身全是補丁的衣服，甚
至沒有衣服穿的孩子；還有以地為本，以樹枝為筆寫字的孩子……”她捐出了自己全部
的零花錢。
    正因為有了全社會千千萬萬人的愛心奉獻，失學孩子“我要上學”才能好夢成真。
團中央第一書記、中國青基會會長李克強認為，希望工程的實施使青少年思想教育有了
實實在在的載體，使青少年對國情的認識有了具體可感的教材，通過參與希望工程，教
育和引導青少年熱愛祖國、關心他人、艱苦奮鬥，不斷提高他們的思想道德素質和科學
文化素質，成為社會主義建設的有用人才，是我們青少年工作者長期堅持和不斷探索的
戰略任務。
    希望工程的實施，不但極大地促進了貧困地區的基礎教育，而且為貧困地區帶去了
關懷和愛，激發了貧困地區人民戰勝困難、脫貧致富的信心和勇氣，為貧困地區打開了
與外面世界聯繫的窗口，為貧困地區的經濟和社會發展開闢了新的道路，產生綜合效應
。
    山東省冠縣是一方貧窮而又神奇的土地。１００年前，這裡出現過行乞辦學的“聖
丐”武訓。１００年後，一位畢業於武訓師範的民辦教師戴修亭，從教３０多年，把一
生大部分工資墊給失學孩子，而自己卻倒在三尺講壇上，他的女兒戴繼雲繼承父業，接
過三尺教鞭，站在父親站過的講臺。戴修亭事蹟傳開後，各方向戴修亭的家鄉北陶鎮閻
莊村伸來援助之手。由山東省水利廳捐資１４萬元建設的“魯水希望小學”已正式落成
。
    在世界屋脊西藏，一座座矗立的希望小學，包含著全國人民對西藏人民的深情厚誼
。“孔繁森希望小學”讓人們永遠記住這個光輝的名字，“手拉手希望小學”把５６個
民族小朋友的童心愛心，銘刻在這片離太陽最近的地方。黨中央第三次西藏工作座談會
後，１４省市團委與西藏自治區團委簽署協議，對口援建希望小學，僅１９９５年，中
國青基會組織２０００多萬元專款，重點扶持西藏希望工程，援建希望小學６０多所。
    經濟較發達的京、津、滬、蘇沒有貧困縣，但三市一省支援希望工程的熱情不減。
上海市實施希望工程三年時間，累計籌款近５０００萬元，至今年１０月１１日，已在
全國援建希望小學２２３所，僅在西藏自治區就有２６所，浦江情灑滿雪域高原，灑滿
神州大地。
    談起希望工程，中國青基會祕書長徐永光深有感觸地說，希望工程的成功實踐，表
明瞭中華民族有著強大的凝聚力和向心力，表明黨中央提出的科教興國戰略有著廣泛而
深厚的社會基礎和群眾基礎，表明中華民族傳統美德的迴歸和時代風尚的形成。從希望
工程事業中，我們看到了民族的希望，未來的希望。
    
    
    
    
