 
 
教學不是被遺忘的角落 
 
本報記者　孫軍

 
　　記者近日在青島建築工程學院採訪時發現，該校上至校長下至一線教師、後勤服務管理部門，都全力以赴投入學校開展的“教學質量工程”。狠抓教學質量，全面提高學生的專業技能，已成為該校的共識。楊成仁院長告訴記者：提高高校教學質量是學校的永恆主題，教學不應成為被遺忘的角落。 

　　青島建築工程學院教務處長張偉星告訴記者，由於高等教育的迅猛發展，招生規模的擴大，國家對高等教育的投入相對不足，社會不良現象影響有增無減，使我國目前的高等教育仍然存在四個不足：一是領導精力投入不足。在高等教育體制改革進行中，高校要消化由於規模擴大帶來的基本建設的大量投入，學校各級領導不可避免地把主要精力用於學校的生存與發展，就出現了領導對教學質量提高的精力投入不足的情況；二是教師精力投入不足。目前高校教師待遇不高，人才引進困難重重，隨著規模不斷擴大，教師工作量不斷增長，加之受物質利益的驅動，社會兼職較多，一些教師對教學工作的精力投入嚴重不足；三是學生精力投入不足。學生剛剛從在教師、家長嚴管下的中學階段步入大學，自我約束、自我設計、自我管理的能力不強，青年人好奇心強，一些學生受諸如網吧等的吸引，忘記了主業，使學生對學習的精力和時間投入嚴重不足；四是教學經費的不足。學校要將有限的資金用於擴大規模必需的基本建設，致使對影響教學質量的教學儀器設備、圖書資料等投入明顯不足。記者認為，社會要發展就不可避免地出現這樣那樣的困難，怕的是不去正視這些問題、解決問題，“見了紅燈繞道走”是投機作法。既然已找到了高校發展過程中存在的不足，就應該對症下藥。 

　　青島建築工程學院實施的“教學質量工程”是一個系統工程，包括教師教書育人工程、學生學習成才工程、教學工作規範工程、科技創新工程等，併為此制訂了《教學事故認定及處理規定》、《教學管理事故認定及處理規定》、《關於進一步加強考試管理的暫行規定》、《教學成果評獎實施辦法》等10個教學文件。在教風方面，對教師教學過程進行全面檢查，建立健全教學質量監控和評估體系；在學風方面，制訂鼓勵學生自我設計、注意創新意識培養的政策，設立創新學分，增加各種學術講座等；在考風方面，嚴格考試管理，成立“考試中心”，實行教考分離，考查課與考試課一樣進行考試；嚴格畢業論文答辯制度，提高畢業設計質量；加大教學設備資金投入，建立教師多媒體備課教室等。 

　　青島市教委主任陳顯青認為，學生是學校的主人，學校的一切工作都要為了學生。高校提高教學質量受益者是學校和學生“兩個方面”。教學質量提高了，學校知名度就提高了，質量是生命線，這是永恆的真理。僅加大投入把學校裝扮得漂亮了，但“遺忘”了教學質量的提高，學校就會失去社會的承認和信任，狠抓高校教學質量的提高已迫在眉睫。  
