

北京豐臺第五小學簡介  

　　北京豐臺第五小學是一所區屬重點小學, 1951年建校,初名為豐臺區第九中心小學，1952年更名為豐臺鎮中心小學。1963年分出部分師生另建一校(即現在的豐臺一小)，1965年又分出一校(即現在的豐臺三小)，豐臺鎮街道附近幾所小學統一編排名稱，學校隨之改為豐臺第五小學。
2002年，北京市豐臺區第五小學在校學生1600人，40個教學班，105名教師。專任教師中具有大專以上學歷及高級教師佔90%以上，區知名教師1人（人民教師獎章獲得者），中學高級教師3人，小學高級教師48人，市區級骨幹教師13人，全校教師平均年齡35歲。校園包括主教學樓、科技樓、藝術樓、低年級教學區、學生活動區。佔地面積9850平方米，建築面積5500平方米。另有一所佔地8800平方米、建築面積位4075平方米的分校。學校環境幽雅整潔，現代化教育教學設施齊備，先後建成標準200米塑膠跑道及籃球場，各類專業教室12個，包括2個計算機網絡教室，2個器樂排練廳，1個舞蹈教室，1個音樂教室，1個美術教室，1個多媒體教室， 2個自然實驗室，1個圖書閱覽室， 1個多功能廳和校園電視臺。每個班均配備了投影儀、電視機、錄音機等專用設備，還擁有2個電子備課室用於教師備課、製作課件及網上查詢資料。 

　　學校以李瑛彥校長提出的："全面育人 給學生一個幸福的童年；以人為本 給教師一個發展的空間"的辦學理念為基礎，以"管理民主化，教育科學化，生活多樣化，設施現代化"為辦學目標，以"使學生學會做人，學會求知，學會做事，學會健身，學會創造，成為全面和諧發展的社會主義建設者和接班人"為學生的培養目標。

　　明確的目標， 突出反映了學校堅持全面育人的辦學思想。學校整體正逐漸形成一個對學生身心健康發展起促進作用的良好的大環境，它的範疇涵蓋學校工作的全部，不僅包括規範民主的管理制度、一流的教育教學水平、過硬的幹部教師素質，還有豐富的校園文化藝術生活、現代化的教學設施及優美的校園環境。因此學校以科學嚴格的教育教學管理、嚴謹高效的課堂教學以及豐富多彩的課外活動形成了鮮明的辦學特色。尤其藝術教育的開展，對陶冶學生情操，營造充實的內心世界，培養良好的審美情趣，塑造完美的人格等都起著巨大的推動作用。學校民樂團被命名為北京市銀帆藝術團民樂一團、豐臺區神舟藝術團民樂二團，管樂團被命名為神舟藝術團管樂三團，鼓樂團被命名為中國少年先鋒隊鼓樂團一級分團、北京市"七色光"鼓號隊青隊。各藝術團都多次在市級比賽中獲得優異成績。1999年5月，在北京市教委組織的北京市大中小學"揚帆新世紀"學生百場音樂會上，學校海燕藝術團的專場演出，以精湛的技藝，高超的組織水平，良好的演出秩序，獲得了巨大的成功，引起了社會的強烈反響。

　　2001年12月29日，豐臺五小在豐臺影劇院舉辦建校50週年慶祝活動，各年代的校友、曾在學校工作過的教師、共建單位代表、兄弟學校領導、部分師生代表和社會各界人士1200餘人參加了活動並觀看了彙報演出。五十年來，學校培養了數以萬計的有用人才，奠定了幾代青少年的人生基礎，培養了一批批的優秀教師，為幾代教育工作者提供了鍛鍊能力，施展才華的場所，積累了豐富的教育教學經驗，形成了自己的優良傳統和良好的校風。學校先後被授予"北京市全面育人、辦有特色學校"、"北京市電化教育優類校"、"北京市校園環境示範校"、"北京市衛生先進單位"、"中國少年先鋒隊紅旗大隊"、"北京市少先隊特色工作示範校"、"北京市綠色學校"、"北京市少年軍校示範校"等榮譽稱號。

　　輝煌的過去預示著美好的未來,面對著新的征程,該校全體師生將以嶄新的面貌迎接新世紀的機遇與挑戰,繼續為實現"四化"的目標而不懈努力，探索新的思路，做出更大的成績，早日把學校辦成一所與國際接軌的現代化一流學校。
 
