
--------------------------------------------------------------------------------
 
 
永安市情及教育簡介  
 
永安，別名燕城，地處福建省中部偏西，1452年（明景泰三年）設縣。抗日戰爭時期，福建省會遷至永安，長達7年半。1984年撤縣設市。現轄7鎮（小陶、洪田、安砂、曹遠、大湖、貢川、西洋）；4街道（燕南、燕北、燕東、燕西）；4鄉（槐南、青水、羅坊、上坪）。總面值2942平方公里，人口31.41萬。 

改革開放以來，永安人民充分利用和發揮當地自然資源與人文優勢，艱苦創業，社會經濟逐年發展。目前，永安的綜合實力位居全國百強、福建十強。先後榮獲全國教育、科技、衛生、綠化、體育、保險先進市等全國性殊榮。近幾年來，在永安社會經濟不斷髮展的同時，教育事業也得到了蓬勃發展，已先後獲得“全國農村教育綜合改革先進市”、“全國掃盲工作先進市”、“全國家教先進市”、“全國幼教先進市”和福建省德育工作、義務教育先進市，福建省中小學校園治安治理、未成年人保護工作先進單位等榮譽稱號。 

進入新世紀，永安市委、市政府提出了“實施科教興市戰略，優先發展教育，建設教育強市，全面提高勞動者素質”的目標。全市教育工作者、師生員工在市委、市政府的領導下，全面貫徹“三個代表”重要思想、中共中央、國務院、教育部關於教育改革和發展方針政策，努力工作，開拓進取，譜寫新篇章。 

全市現有中小學、幼兒園專任教師3946人，其中普通中學1370人，小學1934人。幼兒園152所、在校幼兒8246人；小學156所，在校學生27656人；普通中學25所，在校學生23310人；職業中學4所,在校學生4752人。電大分校1所，教師進修學校1所，年培訓教師1100人以上。鄉鎮文技校18所，年培訓人數1.5萬人以上。成人高校大中專自學考試開考26個專業，年報考約6500人次。 

2003年永安市教育工作主要目標和任務 

一、德育工作要在針對性、實效性、主動性上有新的突破。杜絕師生群體群傷事故和集體越級上訪事件的發生，在校生非正常死亡率、違法犯罪率控制在指標範圍之內。 

二、“雙高普九”各項前期工作要進一步落實。通過普及實驗縣的省級複查，全市初中輟學率控制在3%以內，基本消除學校危房。 

三、素質教育要在核心環節上取得新進展。紮實開展基礎教育課程改革實驗，課改新理念普遍深入廣大教育工作者，在起始年段的課改實驗中要產生一批優質示範課、一批優質論文和一批優秀教師。 

四、教育教學質量要取得新的提高。初步建立教育教學質量監控體系，初步形成教育教學質量的評價、激勵和保障機制。 

五、中小學校佈局要進一步調整。通過佈局調整進一步優化教育資源，力爭完成“十五”期間80%的佈局調整任務。 

六、高中建設要有新的發展。高中階段教育的普及率達到77%；進一步提高普高教學質量，高考本科上線數、優秀學生數、本科和專科萬人上線率要有所提高，確保高考質量居三明市領先位置；兩所職業學校重點專業建設初見成效，招生、就業、升學的人數有所提高。 

七、名校和特色校建設要有新局面。初步形成學校自我發展、自我約束、自我管理、自我完善機制，努力培育辦學精品，進一步擴大優質教育資源。 

八、師資隊伍建設要取得新成效。紮紮實實地抓好在職中小學教師高一層次學歷進修工作，小學教師專科達標率30%以上，初中教師本科達標率達20%以上，高中教師學歷達標率75%以上，要有一批小學教師和初中教師通過學歷教育轉崗到初中和高中任教，大力提高廣大教師實施素質教育的能力和水平。進一步改善教師結構，實施名師工程，促使一批名師脫穎而出。 

九、辦學體制改革要進一步加快。吸引更多的民間資本參與辦學，加強對社會力量辦學的規範和引導，爭取創辦民辦高中一所。 

十、學校後勤服務社會化改革要繼續推進。藉助社會力量抓好九中、職專學生公寓、十中學生宿舍、食堂等項目建設。 

十一、籌集教育經費的渠道要進一步拓寬。爭取完成省、三明專項補助經費200萬元，集中預算外資金400萬元，吸引民間資本1000萬元，進一步改善辦學條件。 

十二、勤工儉學成果要得到進一步鞏固。重點抓好市新華印刷有限責任公司的改革，加強校辦企業管理，拓寬生產領域，擴大利潤空間，力爭完成勤工儉學產值1000萬元，補充辦學經費50萬元。
 
