  龍湖區是從工業加工區發展起來的新區，原有教育基礎較薄弱。建區以來，區委區政府把教育擺在優先發展的戰略地位，積極實施“曙光計劃”，落實“科教區”的發展戰略，從深化教育改革，完善分級辦學分級管理體制，建立健全教育管理機構，強化學校內部管理，增加教育投入，改善辦學條件，扶持薄弱學校，加強師資隊伍建設，推進素質教育等方面作出了重要決策，並配套出臺一系列政策，保證教育優先發展的各項措施得以落實。區教育行政部門和各級學校，全面貫徹教育方針，堅持“三個面向”，實施全面素質 教育，全面提高教育質量，使龍湖教育的改革和發展職得了令人矚目的成績：

    ——教育事業發展迅速。中小學校從建區時的24所（其中小學20所、中學4所），發展到目前的35所（其中小學28所、中學7所），另有中專1所；在校學生數34735名，比建區時增加1.97萬名。幼兒教育也有了新的發展，全區共有幼兒園117所。1994年，龍湖區提前通過“兩基”驗收，實現普及九年義務教育和高標準的掃除青壯年文盲。

　　——教育投入逐年增長，辦學條件有了較大的改善。建區七年，全區各級投入教育資金5．6億元，其中財政投入3.9億元，新辦中小學13所，新建、擴建、改建校舍34萬立方米，校舍基本實現樓房化。在大規模改造校舍建設的同時，教學儀器設備、設施得到不斷充實，目前全區有規範的電腦室21間,擁有較先進的電腦971臺；有設備設施齊全的實驗室、語音室、電化教室、專業教室84間，儀器室47間，音樂室、美術室、地理室53間，地理園、植物園5個，圖書館、閱覽室63個，藏書54萬冊以上，1995年龍湖區成立省“實驗室建設和教學儀器設備達標合格單位”。

　　——教育管理體制的改革不斷深化和完善。積極探索“政企聯辦”、“企業承辦”、“集體承辦”、“國有民辦”和利用外資辦學等辦學模式，如南方小學與汕特南方（集團）公司實行企業承辦；中心幼兒園和丹霞幼兒園由原公辦園改為園長負責制集體承辦園；林百欣中學、林百欣科技中專由香港知名人士林百欣先生捐資興建。教育管理體制的改革不斷深化和完善，進一步調動了街道、居（村）和人民群眾辦好教育的積極性，較好地改善了辦學條件，特別是校舍改造有了突破性的進展，僅1995年，街道、居（村）投入教育資金就達4501萬元。

　　——初步建立了與普及九年義務教育相適應的師資隊伍。學校教職工由1992年的667人增加到1998年的2128人，在隊伍日益壯大的同時，區教育局突出抓好“學習、培養、管理”三個環節，抓好教師、校長兩支隊伍的建設，把師德教育做為隊伍建設的靈魂，貫穿在隊伍建設的每個環節中。近幾年來共開辦各類培訓班或函授班23個，培訓面小學96％，初中66.7％，高中71.4％。先後三次共選派34名校長、骨幹教師到北京東城區教育系統掛職學習；1996年與華南師大研究生處聯合，率先在粵東地區舉辦教育管理研究生課程班；制訂實施《龍湖區中小學教師教學能力三級達標要求》，全面開展青年教師教學基本功訓練，使隊伍的整體素質有了較大的提高，專任教師學歷達標率與1992年相比，小學從80.4％提高到98.5％，初中從69.3％提高到99.5％，高中也達到73％；全區教師有高級職稱65名，中級職稱516名；廣大教師熱愛學生，為人師表，嚴謹治學，教書育人，先後有100多名校長，教師分別受到國家、省、市一級的表彰；教研成果比較突出，有一批論文在各級刊物發表，並有部分獲得獎勵，等級學校基本都出版或彙編了教師論文集。有的課題實驗結果參加國家級、省級的交流，得到較好的評價，有的還獲得獎勵。

　　——教育教學質量和辦學水平不斷提高。全區學校全面貫徹教育方針，積極推進素質教育，1995年，區教育局提出了“圍繞一箇中心（素質教育），落實兩個堅持（堅持面向全體學生，堅持因材施教），爭創三特（學校有特色，教師有特點，學生有特長）”的總體要求；1996年，經過認真的學習、研討和實踐，又出臺了《龍湖區中小學素質教育實施意見》、《龍湖區中小學學生素質目標》和《龍湖區實施素質教育檢查驗收標準》三個指導性文件，全區素質教育的實施逐步向區域性推進。1997年，龍湖區被省確定為素質教育實驗區，制訂了三年實驗方案，確立了“以轉變觀念為先導，以改革為動力，以構建新的評價體系為突破口，以依法治教和隊伍建設為根本保障，打好‘改薄’和‘優化課堂教學’兩個攻堅戰，切實推進我區素質教育的全面實施，以良好的基礎教育跨進21世紀”的實驗指導思想，實驗工作順利啟動並取得初步成效。全區學校堅持把德育工作擺在首位，堅持不懈地開展以愛國主義、社會主義、集體主義為主要內容的思想政治教育，強化學生的法制觀念，著力於學生良好行為習慣的養成，增強愛國意識和公民意識。全區學生德育考核優良率70％以上，無參與吸毒、販毒，無出現學生犯罪行為，區教育局連年被評為市“青少年教育工作先進單位”和“法制教育先進單位”；1992年以來，全區共有2179名學生升上高等中專院校；學生參加市級以上各類運動比賽，共獲金牌57枚，銀牌51枚，銅脾28枚；有64名個人和2個集體獲潮汕星河獎。學校上等級、創特色，辦學水平有較大提高，目前全區共有11所中小學跨進省、市、區一級學校行列，有2所幼兒園被評為省一級幼兒園，有5所學校被評為省優秀電教學校。

　　面向二十一世紀，龍湖教育將以嶄新的姿態，進一步實施“科教興區”發展戰略，圍繞《面向二十一世紀教育振興行動計劃》，以建設現代化教育為目標，不斷深化教育改革繼續鞏固“普九”成果，積極推進普及高中教育，協調發展職業教育；積極推進素質教育實驗，加大改造薄弱學校力度，加強教師隊伍建設，完善教育評估體制，促進基礎教育的改革和發展，全面提高辦學質量和效益。
