
 
　 
文 化 教 育

    概況綜述 

    2000年全市幼兒園529所，小學529所，初中87所，普通高中37所，職業中學13所，普通中專12所（含中師），成人中專11所，技工學校8所，普通高校2所，成人高校7所(含電大、成人學院)。
　　2000年是我市教育在深化改革中前進的一年。在市委、市政府的領導下，全市廣大教育工作者認真學習江澤民同志《關於教育問題的談話》精神，貫徹落實中共中央、國務院《關於深化教育改革全面推進素質教育的決定》，堅持實施“科教興市”的戰略，深化教育教學領域的各項改革，在全面推進素質教育，提高教育的綜合實力，建設教育強市，實現教育現代化等方面進行了積極探索和大膽實踐，取得了一定的成績。
　　1、我市各級教育行政部門和學校以各種形式組織廣大幹部、教師認真學習和貫徹江澤民同志《關於教育問題的談話》精神，統一思想，更新觀念，推進改革。市教委在8月舉辦了為期8天的學習江澤民同志《關於教育問題的談話》培訓班，市直教育系統各部門、各單位共500多幹部、教師參加了學習。
　　2、結合改造薄弱學校工作，通過撤併、新建等形式逐步使中小學校佈局合理，辦學條件標準化，提高了辦學質量和效益。
　　3、繼續抓好中等職業教育的結構調整，召開了全市中專（中師）工作會議，根據我市經濟發展的需要，進一步調整專業設置，深化教學改革，提高教育質量。
　　4、對普及高中階段教育進行驗收，我市實現基本普及高中階段教育。
　　5、加強師德師風的建設，開展了“三熱愛，做三滿意的人民教師”的活動。
　　6、推行中小學校長競爭上崗制度，全面啟動中小學教師繼續教育工程。
　　7、全面推進素質教育，制定了包括教學、教研、體育、藝術等方面的工作意見。對全市“減負”工作的落實情況進行了專項督導檢查。
　　8、加強社會力量辦學的管理，促進了社會力量辦學健康發展。
　　9、加快教育現代化和信息化的建設，佛山教育信息網通過了教育部在佛山主持召開的技術鑑定會的鑑定；我委在佛山市汾江中學舉行了佛山市網絡教學與應用現場會，李玉光副市長親臨現場會並作了重要講話。
　　10、學校辦學條件進一步改善，辦學綜合水平不斷提高。全市已辦有國家級重點學校6所，全國中小學現代教育技術實驗學校3所，省級重點學校4所，省中等職業技術教育現代農業示範學校1所，省中小學現代教育技術實驗學校4所，省示範性成人學校12所，省先進成人中專3所，省一級學校22所，省一級幼兒園1所，佛山市一級學校91所，佛山市一級幼兒園22所，佛山市骨幹鎮成人文化技術學校3所。
　　目前，正以率先基本實現現代化為目標，以信息化帶動教育的現代化，全面推進素質教育，發展優質教育、現代遠程教育，構建終生教育體系，為我市在新世紀加快發展而努力奮鬥。
 
 
