 
大連理工大學成立於1949年4月，時為大連大學工學院；1950年7月大連工學院獨立；1960年成為全國重點大學；1986年設立研究生院；1988年更名為大連理工大學；1995年起由教育部與遼寧省、大連市共同建設；1996年1月通過"211工程"部門預審，並獲中央專項資金支持；2001年5月通過"九五""211工程"建設驗收；2002年10月通過"十五""211工程"建設可行性論證，學校現任黨委書記是林安西教授，現任校長是中國科學院院士程耿東教授。 

目前，各類在校學生共30419人，其中研究生10809人（含博士研究生1367），本科生14259人，成人教育學生5078人，外國留學生223人。學校現有教職工3064人，其中專任教師1411人，兩院院士17名（含雙聘院士8名），國務院學位委員會學科評議組成員9名，國家級有突出貢獻的專家15名，長江學者特聘教授8人，陳嘉庚技術科學獎獲得者2名，何樑何利獎獲得者2名，國家傑出青年科學基金獲得者15人，國家百千萬人才工程第一、第二層次3名，教育部跨世紀優秀人才基金獲得者10名，高等學校青年教師教學科研獎勵基金獲得者3名，博士生指導教師223名，教授333名，副教授705人。學校設有研究生院和15個學院，32個系（部）。


學科體系以理工為主，經、管、文、法等學科綜合發展，具有較寬學科覆蓋面。學校有9個國家重點學科（工程力學、應用化學、機械製造及自動化、港口海岸及近海工程、計算數學、等離子體物理、水工結構、船舶與海洋結構物設計製造、管理科學與工程），12個"長江學者獎勵計劃"特聘教授崗位，11個博士後科研流動站，8個一級學科博士點、51個二級學科博士點、86個碩士點，還有工商管理碩士（MBA）、工程碩士和高級管理人員工商管理碩士（EMBA）三個專業學位授予權。學校共有45個本科專業，3個第二學士學位專業。


學校科研工作具有較強實力。有4個國家重點實驗室（海岸及近海工程國家重點實驗室、"三束"材料改性國家重點實驗室、精細化工國家重點實驗室、工業裝備結構分析國家重點實驗室），3個國家級技術中心（國家振動與強度測試中心、全國振動時效技術推廣中心、鑄造工程研究中心），3個國家培訓中心（中美合辦中國工業科技管理大連培訓中心、中國微電子技術應用開發培訓中心、國家CAD應用培訓網絡--東北CAD培訓中心），2個部省級工程（技術）研究中心（教育部模塑建材製品工程研究中心、遼寧省精細化工工程研究中心），19個獨立的研究中心、研究院（室），53個研究所。1978年以來，有842項科研成果獲獎，其中國家級獎122項（自然科學獎、國家發明獎、國家科技進步獎共計44項），省部級獎352項。


學校佔地244萬平方米，建築面積93.22萬餘平方米。圖書館面積26000平方米，藏中外圖書195餘萬冊、45萬餘種。


圍繞教學、科研中心工作，學校廣泛開展對內對外交流與合作，現與20多個城市、50多個大中型企業及20多個國家和地區的百餘所大學和研究機構建立了穩定的交流與合作關係。


學校以管理嚴格、學風良好著稱。"團結、進取、求實、創新"的優良校風，激勵著一代又一代師生為發展祖國的教育事業而努力拼搏。建校53年來，為國家培養了近10萬餘名各類人才，他們當中有國家及省市領導，兩院院士（16名），有知名企業家，有工程專家等。


新世紀，學校的辦學思路是，借鑑世界上一流理工科大學的辦學經驗，注重50多年來形成的優良辦學傳統和有自身特色的學科優勢，不求大而全，但求結構合理、優勢突出、特色鮮明、效益顯著，堅持以貢獻求支持，以創新促發展，提高辦學效益，紮實推進創新人才培養、學科建設與調整、骨幹師資隊伍建設、科技創新與成果產業化、公共服務體系和基礎設施建設等六大工程，努力把大連理工大學建設成為國內外知名的高水平研究型大學。 
 
