【 日  期 】19961129
【 版  號 】9
【 標  題 】我國家庭文化建設活動的特點
【 作  者 】傅文萱
【 正  文 】
    （中國家庭文化研究會  傅文萱）
    一向將家庭當作自己傳統工作領域的婦聯繫統，針對社會轉型時期家庭所遇到的各
種問題，以教育為主線、以活動為載體、以評比為動力、以陣地為依託、以調研為基礎
開展的家庭文化建設活動，已成為推動精神文明建設的有效途徑。
    一、以教育為主線。主要從提高家庭成員素質入手，以培養有文化、有技術、有道
德的人才為目的，使四育（思想教育、道德教育、法制教育、科技教育）進家庭。比如
，今年六月，『上海九五十佳家庭』向全市四百五十萬戶家庭發出『弘揚中華民族美德
，建設文明溫馨家庭』的倡議書，在『夫妻和睦、尊長敬老、以德育兒、善待親友、鄰
裡團結』五個方面提出了內涵豐富、操作性很強的內容。
    二、以活動為載體。根據各地群眾的實際需要組織貼近家庭生活、主題鮮明、形式
多樣的活動。比如組織有關思想道德修養、調劑人際關係、法律知識、家庭教育、家庭
消費等專題討論、座談會等。北京市組織了『雙休日家庭讀書知識競賽』，大連市開展
了『母子讀書』、『家庭藏書小狀元』、『千人讀書點』活動。
    三、以評比為動力。通過評比活動，激發家庭成員的角色意識和對家庭的責任感，
作為推動家庭文化建設的內動力。自一九九○年以來，全國婦聯舉辦了『美好家庭』評
選活動，明年起將在全國表彰一百戶五好文明家庭。中國家庭文化研究會今年舉辦了『
九六全國金婚銀婚佳侶評選活動』。這些活動在社會上起到了弘揚中華民族傳統美德、
培養人們高尚情操、推動家庭文化建設的良好效果。
    四、以陣地為依託。包括圖書館、活動室、『婦女之家』、家長學校、大眾讀書會
、新婚夫婦學校、家政學校、老年聊天站等，在許多省都達上萬或幾萬個以上。
    五、以調研為基礎。深入農村、廠礦、機關、學校、企業以及勞改所搞調查，掌握
了大量有關家庭倫理道德和家庭文化建設的情況和問題，這對於深入開展家庭文化建設
的研究起到極為重要的作用。
    目前，在我國開展的家庭文化建設活動有三個主要特點：
    一、家庭文化建設活動已從家庭走向社會，與廠礦、街道、社區文化融合在一起，
共同塑造著具有中國特色的、富有時代特徵的大文化。不少地區已把家庭文化活動納入
當地精神文明建設的規劃中，融入『建文明城市、做文明市民』的活動中。
    二、家庭文化活動與生產、生活密切結合，成為社會生活的組成部分。例如不少農
村把家庭文化活動和『學科學、學技術』結合起來。
    三、家庭文化活動發揮了教人育人、穩定社會的作用。
    
    
    
    
