北京市朝陽區實驗小學簡介

北京市朝陽區實驗小學坐落在工人體育場的北側。學校建於1956年，是一所具近五十年曆史的、不斷煥發青春的先進校、實驗校、示範校、窗口校。學校佔地13000平方米，教學樓、實驗樓、科研樓寬敞明亮，教學、科研設施先進，專業教室齊備，局域網、因特網向全校師生開放。學校建有五層400個床位的學生宿舍樓、可同時容納400人閱覽的圖書館、可容納1000人同時就餐的餐廳，有游泳館、天文臺、環行跑道、風雨操場、綜合活動區。校園整潔有序、綠樹成蔭、環境優美，被評為市區環境優美達標校。

　　學校四十年走過的歷程離不開各級領導的關心與愛護，一九八五年二月，國家總理李鵬，陳昊蘇等領導同志不畏嚴寒，來我校視察並看望全體教師。幾年來，市領導羅幹、李志堅、胡紹廣、陶西平、陳大白、藍天柱、陶春輝等多次到我校看望老師，關心學校教育改革情況，李嵐清副總理為馬校長題詞。為改善我校辦學條件，市、區領導多次來我校現場辦公，我校有今天的規模和成績，各級領導付出了很大的心血。

　　在區教委的直接領導、親切關懷、大力支持與熱情幫助下，學校堅決貫徹落實黨的教育方針，堅持面向全體學生，堅持全面實施素質教育。在全國特等勞動模範、特級教師、國務院命名的有突出貢獻的專家馬芯蘭校長的帶領下，堅持走教改興校——科研強校——專家治校之路，開拓進取，銳意改革，在教育教學改革的大潮中始終站在最前列，以規範科學的管理，優異的教育教學成績,全心全意為學生服務、為家長服務、為社會服務的實際行動，努力為社會提供較高水平、較高質量的教育，贏得了廣泛的社會讚譽，“馬芯蘭教改經驗”得到國內外專家學者及教育同行的高度評價，榮獲“北京市首屆基礎教育教學成果特等獎”。

　　在馬芯蘭校長的領導下，學校已成為全國數學教改的實驗基地，全國三十個省、直轄市、自治區的教師以及國際友人經常來校學習、交流、聽課。學校1997年被確定為市級數學、美術骨幹教師培訓基地，2001年被確定為首都師範大學教育研究實踐基地，2002年1月被確定為市級創新教育實驗學校，初步形成了以科研帶教研，教科研相結合的辦學特色。黨和國家領導人、市區各級領導多次來校指導工作、看望師生。給予學校各方面工作有力的支持與幫助。
　　
　　朝陽實驗小學一貫重視教育質量，視質量為學校的生命線，積極推進素質教育，將朝陽實驗小學辦成面向未來的首都窗口校是學校的辦學目標。學校師資力量雄厚，以特級教師、高級教師、各級骨幹教師為主的專任教師全部由本科、大專學歷教師擔任。嚴謹、求實、求真，“雙基”堅實、前面發展是學校的辦學特色。認真學習教育理論，全心全意為學生服務、為家長服務、為社會服務，對每一個學生負責，讓學生在德、智、體、美、勞諸方面得到和諧、健康、全面的發展是學校的辦學宗旨；“謙虛嚴謹、團結奉獻、開拓創新”是學校的教風；“勤奮、團結、守紀、健美”是學校的學風。 

　　在不斷深化教育教學改革，全面推進素質教育，狠抓科學管理的實踐中，學校逐步形成了自己的辦學特色，走出了一條教科研相結合之路，以科研帶教研，以數學教學改革為龍頭，帶動了各個學科深入開展教育教學改革，取得了可喜的成績，多年來，學校承擔著市區級研究課、觀摩課、示範課，僅市級錄象課就有一百多節。學校幾十位教師的教育教學論文等文章在多處雜誌、報刊發表。多篇獲得國家級或市區級獎。學校是“北京市教育科研先進校”、“北京市創新教育實驗學校”、“首都師範大學教育研究實踐基地”、“北京市教委市級骨幹教師培訓基地校”、“北京市先進團支部”、朝陽區“教學管理先進校”、“科研管理先進校”、“精神文明先進校”、“校風建設示範校”、“先進黨支部”、“先進工會”、“敬老文明校”、“貫徹衛生工作示範校”、“課間操示範校”、“紅旗大隊”。

　　馬芯蘭校長以她精湛的教學藝術、崇高的敬業精神、甘為人梯的無私品格、真誠正直的人格魅力，帶領全校教職工共同奮鬥，營造出一個和諧向上的工作環境；帶出了一個廉潔自律、團結協作、具備較高的教育教學和學校管理水平、有較高威信、戰鬥力強的領導班子；培養了一支能打硬仗的具有良好師德、具有較高素質、較高學歷水平、有一定數量的市區級骨幹的教師隊伍；建成了一座社會聲譽好、教育教學質量高、教學設施先進、具有一定的規模，具有廣泛影響力的學校，培養出一批又一批基礎知識紮實、思維靈活、學習主動，興趣盎然，有創造性學習能力的學生，以教育教學高質量享譽全國。在推進教育教學改革方面發揮了示範帶頭作用.
