日本的鼓氣學校



    富士山下，有一所舉世無雙的學校，日本有人稱它為“地獄”，也有人稱之為“鼓氣學校”、“幹訓班”或“經濟鬥士訓練所”。學校的宗旨：把日本的企業領導者鑄造成為最強大、最優秀的人材；校旗，一隻象徵力量的黑鷹；座右銘，一百升汗水與眼淚；學期，十三天；學費：二十萬零四千日元（合人民幣近二千元）。

    學生都是成年幹部，他們自願從公司或企業來，尋找辦廠治業之道。學校的課程極為特別，學生每日數次走上大街高呼：“我是最優秀分子，我能勝！我能勝！我能勝！”到校之日，教練即大聲宣佈：“你們到這裡來是為了今後的工作，你們需要用勤奮、汗水和眼淚來完成科目。你們的解決辦法只有一條：合作，讓地獄變成天！”教練一講完，每個學生必須三言兩語地在組內（每組十三人）自我介紹，實際也就是訓練開始。“大聲講！快點講！再大些！再快點！……”“迅速到院子裡集合！”只聽見一陣腳步聲，擁擠聲，詛咒聲……“一、二、三、四、五、六，六秒，時間太長，重來！”練到第十五次，只要三秒了。“現在到訓練廳去，四十秒鐘時間！”“用電話報告，講話時間兩分鐘，談談你剛才的經歷。大聲講，與眾不同地表達。記住，構思要巧妙，表達要清楚。”上課時，老師領讀，學生高聲重複：“我能幹，我力大，我年輕。我能勝！我能勝！我能勝！……”學生們必須在兩分鐘內看完一篇六百字的文章，然後準確無誤地複述。晚飯後，必須靜坐二十分鐘，緊接著四十分鐘自由討論。晚上，自我啟迪。
第四天是地獄日。同每天一樣，早晨四點起床，五點到七點體育鍛煉。隨後早餐，洗漱，大掃除。十點測試《基本動作十律》，前三條戒律是： 

    一、不拖拉，遵守上班時間，上班前五分鐘就作好開始工作的準備。 

    二、在儘可能短的時間內達到最佳競技狀態，不達到這種狀態前，什麼也別幹。

    三、當你接到指令時，清楚地回答“是”，並立即著手準備任務。忠如獵犬，靈如狡狐，勇如猛獅。

    迄今為止，沒有一個學生能夠通過每一條戒律。要想獲得一張寫有“好乾部”這一評語的畢業證書比登蜀道還難。午餐後，分小組分散行軍，四十公里路程，每個人肩上揹著揹包、美國軍用水壺、手電筒和三個飯糰。一點半鐘集合，出發前每組發一張亂塗亂抹的孩子畫式的線路圖，每個學生領取三十日元（合人民幣不足三角），以便緊急情況下打電話求援。教練大聲吼道：“每個人都要回來，記住，如果哪一組有一個人在行軍中丟了，全組測驗不及格。團結是首要的，勇敢些！”無論白天黑夜，組內學生不許分離，必須忍耐、有雅量。最好的情況下，一般都能在第二天早上日出時歸來。一位學生承認：“確實艱苦，但是同平日的工作比起來，還不能說是受難。”

    有一位學生是剛剛破產的企業老闆，他曾有六十名工人，來這裡的目的是尋求必要的毅力，鍛鍊新的勇氣，以便東山再起。學校拒絕向學生們傳授生意經或管理法，它的辦校方針是讓那些不想破產的企業領導重整雄風。但實際上，這所學校使用的方法是同日本的教育制度背道而馳的。在中學和大學的學生們受到的教育是專心，不讓自己的感情外露；而這裡，一開始就強迫學生大聲講話，大聲表達感情。此外，學生們還要接受緊張的體格訓練，夏天讓烈焰般的太陽暴烤，冬天則領受刺骨寒風的冷凍。

    但是，全體學生都一致表示：“我們從未象這樣感到耳目一新。”當然，不少人也指責學校的訓練方法摧殘企業幹部的神經。對此，學校創始人兼校長本橋年代先生反擊道：“今天，對學生們來說，需要的不是知識，而是別的東西，對那些行將破產的人來說，他們對各種情況瞭如指掌，但在生活中卻缺乏足夠的抵抗力和自信力。我們唯一想教會學生的是，讓他們如何擺脫困境，把每個學生推到極限，然後戰勝極限。

    雖然學校教給他們的東西很簡單，然而，每個人都說他獲得了內在力，因為他們進行了與眾不同的刻苦訓練。”當教師宣佈學生成功地通過測驗時，只見他們熱淚縱橫；當他們領取畢業證書時，則狂呼亂叫，其場景之驚人，世間少有。畢業後，每個人都必須到附近的富士宮市去，在大街上高呼：“我最強壯！最年輕！最優秀！”一位學生說：“我們受到了另外一種性格的鍛鍊：在工人們面前，我再也不會感到恐懼，在上級面前，再也不會感到膽怯。”其實，這所世界上獨一無二的學校只是資本主義制度下競爭的產物，無非是對破產前後的企業領導加強心理訓練，讓他們經過十三天地獄般的生活，重新朝氣勃勃，從自身尋找強大的動力，在弱肉強食的社會裡求一條生存之路。

    現在，已有不少外國人來此受訓或對此表示極大的興趣。 (戴漢武 中國) 
