 
　　學生遭遇“校園暴力”可找家長和老師

　　新快報訊 昨日，廣州市某職業中學的一位姓王的女教師憤然向記者投訴稱，學生遭遇“校園暴力”可以去找家長和學校領導、老師解決，但當老師遇到“校園暴力”的威脅時，在面對那些實施暴力的在校學生時，他們又該怎樣去維護自己的權益呢？

　　小王告訴記者，她是去年才開始在這所職業中學擔任計算機教師的。這所職中在全市沒啥名氣，每年的生源都招不夠，學校只能要他們這些老師去物色學生，並承諾每招進一名學生給800元“辛苦費”，所以招進來的學生的素質都較低。這些學生大多目中無人，動輒就給他們這些授課老師眼色看，甚至對他們惡言相加。

　　老師：阻止學生看黃片被侮辱

　　有一次上計算機實踐自習課，小王按照慣例來到機房給學生輔導功課。一走進機房，她就發現有幾個學生正聚集在計算機前瀏覽一些不堪入目的黃色圖片，於是上前制止。那幾名學生不但不聽，甚至對她說了些不堪入耳的話。小王最後上前切斷了計算機電源，不料那些學生當即指著她破口大罵：“八婆，你找死啊！”王老師說，當時全班學生都目不轉睛地注視著她，她覺得自己的人格和作為老師的尊嚴都受到了嚴重的侮辱。

　　王老師稱，遭遇這種“校園暴力”的老師不只她一個，去年她所在的學校有一位數學老師在校園內曾遭到幾名不明人員襲擊，在醫院躺了整整一個星期，且這種事情在其他學校也屢見不鮮，只不過大家都不想張揚罷了。

　　面對這種“校園暴力”，王老師稱，沒有一位老師敢對那些實施校園暴力的學生進行“反擊”，否則就會被說成是虐待和體罰學生。

　　學校：希望老師及時反映

　　對於王老師反映的這種情況，其所在學校的二年級級長葉老師向記者證實確有此事，且今年就發生過好幾回，其他老師也曾投訴過。

　　該校分管德育工作的張校長告訴記者，由於該校學生的素質良莠不齊，有個別學生受社會上的不良風氣影響，行事比較囂張，對老師確實有較出格的言行。學校希望老師遇到這種情況時要及時反映，由學校出面教育。如果學生屢教不改，給學校教學秩序或老師人身安全造成損害的，校方會考慮將其作開除或勸退處理。今後學校也會在德育方面加強對學生的法制教育工作，儘快杜絕這類現象。

　　律師：用《教師法》保護自己的權益

　　記者為此採訪了廣州某律師事務所的陳方律師。陳律師告訴記者，目前我國保護教師合法權益的法律法規僅有《教師法》，裡面規定：侮辱、毆打教師的，根據不同情況，分別給予行政處分或者行政處罰；造成損害的，責令賠償損失；情節嚴重，構成犯罪的，依法追究刑事責任。教師可以通過正當的法律手段來維護自己的合法權益。假如出現未成年的中學生對教師有侮辱或毆打行為，老師可以直接起訴其監護人。(記者 楊莉) 
 
