濰坊市櫻園中學系奎文區區屬國辦學校，成立於新世紀的第一個金秋，位於濰坊市櫻園小區內，現佔地近９０畝，已規劃佔地１８９畝。校內三季有花，四季長青，學習環境幽雅。學校領導班子成員，抓住剛組建這一契機，各項工作高起點、嚴要求；全校教職工為再創基礎教育的新輝煌攜手並肩，奮發工作，使這所年輕美麗而又頗具特色的新建學校，處處充滿著生機和活力。
　　學校領導班子成員精幹團結，務真求實，既會教書，又善管理，他們政治過硬，作風正派，嚴於律已，寬厚待人；全校教師愛校如家，嚴謹治學，勇於創新，無私奉獻。全國模範教師１人，中學高級教師８人，中學一級教師２４人，學科帶頭人４人，專任教師全部為大專以上學歷。學校教學設備齊全，現有微機室２個，電子備課室２個，圖書室２個，藏書近２萬冊，報刊資料３０餘種，語音室１個，基本上能滿足初中一年級教學需要。
　　濰坊市櫻園中學的辦學指導思想是以鄧小平理論和江總書記“三個代表”、“七一”講話精神為指針，全面績徹黨的教育方針，大力推進素質教育。“以學生為主體，全面關心學生”是學校辦學的最高原則，“為學生全面發展和終身發展奠基”是學校育人的宗旨。學校領導把握時代精神，開掘新校潛能，揚長避短，實施特色建校工程，初步形成了“堅持以德育人，提高教學質量，實行多育並舉，實施教育科研”的辦學特色。
　　學校現教學質量為學校的生命線，堅持“以質求存，以能求立”，把建設一支高素質的教師隊伍作為立校之本。學校以更新教師教育觀念為前提，倡導教師人人走教科研成才之路，向名師看齊，向學者型、專家型教師邁進，在全校形成了濃厚的教科研究氛圍；積極發揮骨幹教師和學科帶頭人的龍頭作用，有力地促進了教師教學水平的提高。廣大教師認真學理論，學業務，用先進的教育思想指導自己的教學實踐，在實施素質教育的過程中，形成了鮮明的教學特色。堅持知識和能力並重，在切實打好學生基礎知識和基本技能的同時，注意發揮學生的思維能力和學習能力，做到了“讓尖子生吃飽，中等生吃得好，後進生跟著跑，全體學生都提高”，使每一個學生都在自己的基礎上不斷提高，充分發展。
　　學校將德育工作放在首位，建立健全了一支多層次、全員化的德育工作隊伍，本著站在高處，想在遠處，看在大處，幹在實處的原則創造性開展工作。學校結合學生年齡、心理特點和知識水平等以活動為載體，從培養學生良好的品德行為習慣入手，開展豐富多彩、多層次的系列化教育活動，有力的促進了學校的特色建設和學生素質的全面提高。學校還積極開展特長教育，形成了面向全體同學的特長培養機制，突出學生的個性發展，使學生人人都體驗到歡樂和成功，有力地推動了素質教育的實施。
　　“追求永無止境，奮鬥永無窮期”。面對新世紀的挑戰和新的發展機遇，濰坊市櫻園中學將繼續發揚不等不怨、從我做起的自主精神；狠抓基礎、穩步提高和務實精神；不斷進取、勇於創新的開拓精神，譜寫學校教育教學的新篇章。穩步提高和務實精神；不斷進取、勇於創新的開拓精神，譜寫學校教育教學的新篇章。 