遼寧師範大學附屬中學
為了學生的發展而教育 為了學校的卓越而奮鬥


--------------------------------------------------------------------------------

遼寧師範大學附屬中學創建於1952年。校園坐落於大連市星海灣畔的黑石礁，地處高新技術園區，依山傍海，自然環境優美；遼寧省薄熙來省長題寫的校訓"做新世紀的主人"，於植元先生題寫的"自強不息"，匠心獨運的校園小品：振衣、思源、方圓、它山之石，以及"團結、求實、勤奮、創新"的校風、"律己、愛生、嚴謹、奉獻"的教風、"博學、善思、刻苦、進取"的學風，形成了濃郁的校園人文氣息。
學校擁有現代化的教學設施。校園佔地面積45，000平方米，建築面積20，000平方米。建有教學樓兩座，實驗樓一座，大型圖書館、禮堂、語音室、計算機室、多功能教室、籃球場、排球場、網球場，應有盡有。圖書館藏書近8萬冊，期刊報紙350餘種。



 

學校擁有一流的教師隊伍。特級教師7人，高級教師50多人，市學科帶頭人4人，60多名教師獲得教育碩士學位或研究生課程班結業證書；附中教師觀念超前、師德高尚、業務精通、教法新穎；九十年代以來，附中教師主編、參編的著作百餘部，各種獲獎論文800餘篇，承擔國家、省、市各級科研課題幾十項。
學校擁有精明強幹的領導班子。現任校長楊騫教授是著名數學教育家、課程與教學論專業博士研究生，曾兼任遼寧省基礎教育課程建設委員會委員、遼寧省中小學教學用書審查委員等10多項職務。在全國20多種期刊上公開發表論文140多篇，出版各種教材與專著10多本，主持省級以上課題10餘項；榮獲國家級、省級獎各2項。以校長為首的學校領導班子，知識結構合理，能力結構均衡，具有團結協作、銳意改革、不斷進取、樂於奉獻的精神。
學校擁有先進的教育理念。在深入貫徹素質教育與終身教育思想的基礎上，確立"為了生存而學習，為了發展而教育，為了幸福而奮鬥"的辦學思想，倡導"尊重與信任、溝通與理解、體驗與建構、合作與互動、發展與超越"的教育觀，以主體化的大課程體系為載體，全面實施主體發展性教育，建構以師生為主體的耦動教育模式、以學校為主體的校本管理模式。 
學校擁有30個教學班，在校學生1800餘人。自1977年恢復高考以來，從附中走出了13名省、市文理科高考狀元。附中注重培養學生學會做人、學會做事、學會生存、學會生活的意識和能力，在數學、物理、化學、外語、信息技術、文體等各類競賽中均取得了突出的成績。
學校擁有一批友好學校。學校先後與國內十幾所著名重點中學建立了教育科研聯合體，與美國、日本、俄羅斯、澳大利亞、瑞士、菲律賓、馬來西亞等國的一些學校結為友好學校。
學校擁有多種先進稱號。市先進學校，省電化教育先進單位，省教育科研先進集體，省綠色學校，國家級重點課題實驗基地，教育碩士實習基地，國家級、省級骨幹教師實習基地等。 
與時俱進，勇於實踐，把學校建設成為具有信息化、國際化、多樣化的學習型示範性實驗高中是附中人的不懈追求！
