吉林師範大學介紹 
　 
 
 
     
     吉林師範大學是吉林省屬重點建設高校，坐落在坦蕩恢宏、寬博厚重的鬆遼沃野腹地英雄城四平市。學校建於1958年，前身是四平師範學院，2002年更名為吉林師範大學。現任黨委書記為趙淑華（女）副教授。現任校長宗佔國教授，國家有突出貢獻的中青年專家。
   吉林師範大學是吉林省高中骨幹教師的培養中心。建校40多年來，共為國家培養各類人才近40000人，成績斐然。在吉林省中學一線師資中，有30%是該校畢業生，在全省120所示範高中的師資隊伍中，該校畢業生佔36%以上。其畢業生以基礎厚、潛力大、能力強、素質好而受到社會的廣泛讚譽。
   吉林師範大學是吉林省高師教育的研究中心。近年來，承擔國家“九五”教科規劃項目、教育部教改項目和教育部世行貸款項目55項，省級教科（改）項目120項。有18項教改成果獲省教學成果獎。學校連續4屆獲國家教學成果獎，是吉林省惟一獲此殊榮的省屬高校。
   吉林師範大學是吉林省高校師資的培訓中心。吉林省普通高校師資培訓中心設在吉林師範大學。吉林師範大學肩負著全省所有普通高校、成人高校、職業技術學校的教師培訓任務。多年來，通過舉辦助教進修班、研究生課程進修班、專題研討班、崗前培訓等形式，培訓各類教師10000多人。
   校園佔地92萬平方米（1385畝），建築面積34萬平米。校園寬闊，環境優雅，是名副其實的花園學校。基礎設施先進，功能配套齊全，為有志者做學問和莘莘學子圓夢創造了良好的發展空間。
   改革開放以來，尤其是“九五”時期，吉林師範大學進入超常發展階段。現已逐步形成了文、史、教、理、藝、管、法等協調發展的格局。專業齊全，體系完整。目前，學校擁有21個學院，4個教研部，4個教學中心，18個研究所，有歷史學、思想政治教育、小學教育、教育技術學、體育教育、漢語言文學、英語、俄語、日語、美術學、音樂學、數學與應用數學、物理學、化學、生物科學、地理科學、心理學、電子信息工程、計算機科學與技術、環境工程、公共事業管理、編輯出版、通訊工程、地理信息系統、旅遊管理共25個本科專業，48個實驗室。全校擁有教學儀器設備價值4868萬元，固定資產總值5億元。圖書館藏書125萬冊，長期訂閱國內外期刊2400種。全校有各級各類學生20000多人，其中全日制本科在校學生12796人，成人教育學生6697人。
   吉林師範大學擁有比較雄厚的師資力量。現有教職工1713人，專任教師1045人，有教授、副教授400多人，具有研究生學歷的教師451人，有國家突出貢獻的中青年專家1人，省管專家1人，政府特貼專家13人，省拔尖人才3人，曾憲梓獎獲得者17人。一支素質優良、結構合理、充滿活力的教師隊伍正在茁壯成長。
   吉林師範大學始終牢牢把握辦學質量生命線。二十世紀八、九十年代，學校以狠抓學生的教師職業技能訓練成效顯著而蜚聲全國。近年來，不斷加大教育教學改革力度，努力構建教師教育新模式，著力培養學生的創新、創業和實踐能力，注重培養學生無私奉獻的師魂、全面發展的師觀、熱愛學生的師德、教書育人的師能，教學質量更得到廣泛的社會認可。學校連續幾年被共青團中央、全國學聯評為全國大學生社會實踐先進單位，學生在全國性文體競賽以及軟件設計、科技製作比賽中多次獲獎。學校已成為用人單位關注的熱點，2001年畢業生一次就業率高達98%以上，北京、上海、天津、大連、福州、杭州等外省城市的重點高中和吉林省高校紛紛前來選拔畢業生。
   吉林師範大學科研事業發展迅速，科學研究碩果累累，為地方經濟建設服務成績卓著。“九五”期間，承擔國家科研項目26個，省、市科研項目240個，通過鑑定和取得專利的技術成果107項，獲省（部）級以上獎勵71項。出版學術專著、教材、譯著、工具書170部，公開發表論文2040篇。學校有一個省哲學社會科學重點基地——滿族文化研究基地，主要從事北方薩滿面具圖譜及原始森林圖畫文字搶救整理研究、滿族風俗研究、滿族部落家族史研究等，是我國高校目前惟一的滿族文化研究基地。有專門史、凝聚態物理、基礎數學和無機化學4個省重點學科。學校從1979年起開始招收碩士研究生，現有專門史、文藝學、基礎數學、凝聚態物理、無機化學、英語語言文學、馬克思主義理論與思想政治教育等7個碩士點。落實科教興國戰略，為地方經濟建設服務取得了顯著的經濟效益和社會效益，2000年、2001年學校連續兩次被省政府評為省科、教、企協作先進單位。
   吉林師範大學對外學術交流十分活躍，校際合作廣泛。在國內，與東北、華北、西北地區12所省屬重點高師院校建立了校際合作關係和定期聯繫會議制度，與全國70多所師範院校建立了定期交流的協作和校長聯席會議制度 。國際上，與美國、俄羅斯、日本、澳大利亞、烏克蘭、韓國等國家的高校建立了校際合作關係。外籍教師200餘人次來校講學。主持召開部分國內、國際學術會議。
   “十五”期間，吉林師範大學提出了建設國內一流的教學科研型師範大學的奮鬥目標，進一步理清了發展思路，明確了“十五”發展規劃。展望未來，吉林師範大學發展後勁足，發展潛力大。吉林師範大學將與時俱進，堅持以改革為推動力，堅持發展是硬道理，強調質量是生命線，努力實現規模、結構、質量和效益的協調統一，朝著特色鮮明的、現代化的、開放的、充滿生機和活力的一流省屬重點師範大學的宏偉目標闊步邁進。 
