
學校概況
　　我校位於金寨南路東側，南鄰建工學院，僅一牆之隔，北於合肥市公路管理站為鄰。原是一所完中，84年根據市統一規劃，集中精力辦好初中，高中暫不招生。 
　　學校佔地面積約23000平方米，建築面積5900平方米，體育活動場地面積約10000平方米，現在18個教學班，學生963人，在編教師70人，其中高級教師12人，一級教師28人。 
　　學校創辦於64年，原為合肥市第六工讀學校，座落於現省司法學校校址，69年遷址至此，並改名為合肥市郊區八中，78年正式定名為合肥市第二十八中學，直屬市教委。三十年來，在各級領導的關心支持和師生員工的共同努力之下，我校已辦成具有一定規模的初級中學。 
教育教學 
　　我校堅持以德育為主導，通過各種有益活動和各科教學，不斷地給學生進行愛國主義、集體主義和日常行為規範的養成教育和素質教育，學生自覺性強，奮發向熱情高。學校各項規章制度健全，管理秩序井然。學校結合學生特點，開展形式多樣、內容豐富，集思想來生、知識性、趣味性於一體的活動。寓教育於活動之中，學生生機勃勃，興趣盎然，每年學校都開展“學雷鋒、創三好、爭做文明中學生”活動，好人好事層出不窮。 
　　我校堅持社會主義辦學方向，全面貫徹教育方針，堅持以教學為中心。敢於打破舊的教學和管理模式，引入競爭激勵機制，嚴格按照《教學計劃》和《教學大綱》的要求，開足開齊各門課程，面向全體學生。重視課堂教學，狠抓教學質量，在開發智力，培養能力上下功夫使學生在德、智、體方面得到全面發展。 
我校教育教學水平逐步提高，在校學生鞏固率達98%以上，提高率達100%，合格率96%。我校重視體育、美術、音樂等教學，堅持抓課間操、課外活動，上好體育課。每年開校田徑運動會一次，進行球類比賽，開展每每第二課堂活動，舉辦歌詠比賽、書法美術作品展覽等校園文化藝術節活動。 

取得的成績 
　　在各級領導的關心、支持下，在全體教師的辛勤努力下，我校正全力整頓校園環境，發揚艱苦奮鬥的優良傳統，綠化美化校園，已初步形成優良的學習環境。 
　　近年來，全校學生在各級評比競賽中，獲省級以上獎勵6人次，市級集體獎勵5次，個人獎勵55次。2位班主任教師分別被評為省級優秀教師和國家級優秀教師。98年學校被市教委評定為“合肥市甲級管理學校”。 
　　目前，一個“團結、求實、奮發、創新”的校風已經形成，我們將謙虛謹慎，戒驕戒躁，學習先進，不斷奮進，抓好教學，辦好工廠，將把我們學校辦成具有一定特色的義務教育基地學校。 
 
