  
 
東北師範大學附屬中學  
  
    前言：學校始終遵循第一任校長陳元暉先生的名訓"要當教育家，不做教書匠"，將開展教學研 究和教育科研做為師大附中的傳統，不斷的加強管理，完善機制，逐漸形成了"堅持教育理論學習，開展教育實驗，探索教育規律，提高教育質量"的傳統與特色。
  學校堅持開展並且已舉辦了二十一屆具有附中特色的課堂教學百花獎競賽活動和教學研究周活動，為教學研究提供了創新的舞臺，開展教學爭鳴，總結教研成果，錘鍊教師隊伍。這種開放式的教研活動思想和成果輻射到省 內外，使東北師大附中成為教育資源的集散地。  
 
 數學新課程改革模式教學研討課      重視學校的課程改革和教材建設，努力構建適應學生髮展需要的課程體系。在堅持開設好必修課的同時，大力開發校本課程，為學生的知識拓展，綜合素質的提高，以及培養學生面對未來社會的競爭實力提供了最好的教育教學資源。 到目前為止，學校13個學科，共開設校本課程100多個門類，每學期上課累計達上千節，其中數學思維訓練，化學題和製作實驗、 生物園地、中西方古代哲學等門類都受到學生們的歡迎。
     多年來，學校始終堅持以科研為主導，廣泛開展有針對性的教育科研活動。到目前為止，學校承擔著國家級、省市級研究課題17項。94年以來，獲國家級成果3項，省級成果37項，市級成果39項。學校是承擔國家教育部基教司  
 
重要課題《構建升學預備型高中課程模式的實驗與研究》的全國僅有的兩所高中實驗校之一，師大附中的研究思想、研究方式及研究成果通過了全國課程專家的成果鑑定，為21世紀高中課程與教材改革提供了有價值的參考。 
       
 
  
《構建普通高中課程模式的實驗研究》結題鑑定會 學生研究性學習成果展 
  
學生劇團演出短劇 學生網上信息交流學會 
  
全校實現筆記本電腦、大屏幕投影教學 “一格文學社”的小編輯合影 
    學校建有專門的教學研究，設有科研檔案等，實行四級課題管理，科研實驗過程規範。常年堅持對教師進行教科研的方法與能力的培訓，來校兩年以上的教師均有能力承擔校級以上的課題，全校有50%以上的教師承擔著國家、省市級的課題。“九五”期間全校教師共發表並獲獎論文380篇，科研著作208部。 
    學校高度重視教師的現代教育技術培訓和學校信息化環境設施的建設。目前已有80%的教師通過長春市教師計算機中級考核。近年來，學校與東北師大理想集團聯合開發了大型教學軟件--助教平臺，這一項目已經申請了中央電教館專設課題，其中信息化教育平臺軟件得到中央電教館的精品認證。學校現有320結點的（千兆主幹 、百兆桌面）校園網絡和16路雙向閉路電視教學系統，教師計算機配備率為100%，實現了班班大屏幕和教師筆記本教學的優質環境。 
