前進的音德爾一中
 
    音德爾一中創建於1952年，最初是蒙漢合校。教導主任李雲興為籌建人之一。1953年善吉祕圖為首任校長，校名為“音德爾中學”。1958年蒙班遷出，更名為“音德爾一中”。1960年開始招收高中班。1965年郭沫若題寫校名。1989年停招初中，成為扎賚特旗唯一一所漢高中。五十年來，音一中已發展成為教學設施先進、師資結構合理、教學質量穩步提高的盟級管理先進學校。
　　音一中現有32個教學班，教職工147人，在校學生1700餘人。幾年來，音一中自加壓力、艱苦創業。靠自己的辛勤勞動把一個二窮二白的舊校、窮校變成了校園優美、學風濃、校風正的盟級先進校。音德爾一中在前進！
　　音一中大力投資改善辦學條件。完善了教學樓、實驗樓、宿舍、運動場、食堂、校園美化硬化、現代化教學等一系列設施。教學樓面積5200平方米，除容納32個教學班16個教研組（處）外，還有價值10萬餘元的圖書閱覽室、校史陳列室、配有液晶投影儀的可容納400人的多功能教室、56臺微機的微機教室，64座位的多媒體語音室、國家一級標準的檔案室、先進的光電一體印刷機的印刷室以及“朝陽行動計劃”衛星接收系統。教室配備投影儀，樓內程控電話聯接，教研組局域微機聯網。
　　音一中德育工作，目標明確，管理具體，量化到位，真正做到以德育人，以理服人，以情感人。始終把養成教育作為學校德育工作的出發點和歸宿。培養學生高尚的情操、堅強的品格、奮鬥的精神。注重學生心理健康教育，有專門的心理健康輔導教師。弘揚愛國主義主旋律，教育學生樹立正確的世界觀、人生觀。音一中有一支優秀的班主任隊伍、他們為人師表、觀念先進，大膽進行工作中的探索和嘗試；注重對後進生的引導和轉化。幾年來音一中學生的精神面貌大為改觀，受到盟級領導的肯定，被評為盟德育工作先進學校，湧現出了一批優秀盟區級班主任。
　　音一中教學工作幾年來一年一個新臺階。從1995年至2001年高考入學人數翻了5番。考入大學質量不斷提高。一線教師92人，學歷合格率80.43％。具有高級職稱的16人，國家級優秀教師2人，盟優12人。旗級教學能手14人。一中歷年會考綜合評估始終名列全盟同級學校前列，高考升學人數2001年達471人，創歷史新高，並有兩人突破600分，創我校歷年來分數之最。今年升學人數又有顯著提高，並順利完成超600分大關的任務。教研方面既注重課堂教學的教法學法研究，又開展課題研究。以老代新，以新促老。學校鼓勵教師進行教育改革，倡導並落實行之有效的教改措施，在轉變觀念、改變教法、適應新形勢方面已取得了初步成效。加強師德建設，大力弘揚奉獻精神、敬業精神，力創能者上，庸者下的用人環境。音德爾一中在前進！
　　音一中是盟體育傳統項目學校。幾年來大力投資改善體育教學活動設施。在器材、場地的質量方面在全盟學校處於領先地位。兩次成功舉辦全旗中小學生運動會，一次承辦全盟中小學生運動會。體育項目中的中長跑教學訓練處於全旗領先水平，學校現有校籃球隊、足球隊、長跑隊等多個體育活動小組。
　　重視音、體、美小三門的教學工作。校高考訓練隊有多年的實踐經驗，為高等院校輸送了大批體育人才，重點率不斷提高。音、美活動小組，各有專職教師。學校有音樂欣賞教室。有計劃地招收音、體、美特長生。
　　認真落實素質教育，每年的社會實踐活動和“校園之聲”音樂會培養了能力受到了美的薰陶，同時積極組隊參加全旗各項文藝活動，多次獲獎。
　　音一中教學手段現代化。已加入遠程教育網，擴建了微機室，新建了多媒體語音室，正在籌建校園計算機網絡平臺。1996年被旗教育局樹為“現代化辦學意識”先進典型。
　　音一中重視校園文化建設校園環境優美，硬化面積8000平方米，綠化面積1.1萬平方米。生活區、活動區、教學區井然有序。花壇繁花似錦，綠樹成陰，雕塑、噴泉別緻典雅，校園充滿了活力和濃郁的文化氣息。1996年至今一中分別被評為旗級文明單位、學校管理一類學校、花園式單位、盟級管理先進學校。榮獲1998年度盟教學質量獎。
　　50年來，音一中為社會培養了近兩萬名優秀畢業生。這裡有中央美院國畫系主任胡勃同志、有區組織部包俊臣部長，有被譽為“亞洲第一鐵餅”的第十一屆亞運會冠軍、現國家田徑隊鐵餅教練張景龍等。音一中的畢業生活躍在區內外的各條戰線，成為本行業、本部門的中堅力量，真可謂“桃李滿天下”。嚴謹、勤奮、求實、進取，是一中的校風；管理就是服務是一中人的共識。一中已形成了辦學條件、師資、生源的良性循環。音一中的五十年是碩果累累的五十年。
　　新世紀，音一中將繼續加強教師隊伍建設，健全管理體制，圍繞培養人的多種素質構建科學的教學體系，完善教育科研規劃，進一步改善辦學條件。我們堅信，未來的音一中一定會成為“素質教育的先導、教育科研的基地、精神文明的模範。”並在不遠的將來跨進區示範性普通高中的行列。
　　音德爾一中在前進，音德爾一中的明天一定會更加輝煌燦爛！　
 
