 

管　　理　　機　　構
 
　　校 長 辦 公 室　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本部電話：010－62465120　分機電話：8004
 
　　校長領導下的綜合性辦事機構。起承上啟下的中樞作用，並對學校工作行使行政指揮、協調、催辦、檢查和監督的職能，當好校長的參謀和助手。
1、正確組織擬定、收集整理全校的辦學思路，協助校長掌握學校的工作進程。經常及時瞭解全校各單位、各部門工作狀態、意見、建議及存在的問題，進行綜合歸納、分析，提供給領導決策參考。
2、責任組織起草、收集整理全校行政管理規章制度和以學校名義發佈的決議文件、佈告等，通報情況和佈置行政文件的簽收、登記、傳遞和處理。
3、負責籌備安排校務會及校長（含校辦）召開的各種會議，並認真做好會議記錄、編寫會議紀要，對會議決定事項進行貫徹、催辦和檢查，並將執行情況反饋校領導。
4、聯繫組織有關職能部門共同辦理的綜合行工作。處理日常祕書事務。
5、負責全校綜合統計資料、統計報表工作，以及有關學校行政檔案工作，並做好保密工作。
6、做好文印室的管理工作，加強對學校辦公室設備、音像資料和器材的管理。
7、接待處理校內外群眾來信來訪事宜（行政工作部分）以及上級領導機關或兄弟院校的參觀訪問工作。
8、管理好學校的有關公章、校長印章和介紹信等。
9、負責安排學校節、假日干部職工值班，做好值班記錄，遇突發事件緊急聯繫處理。
10、負責學校會議室的管理和使用安排。
11、負責辦好校長臨時交辦的其他工作。　　 
　　　教　務　部　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本部電話：010－62465121　分機電話：8010、8028 
　　負責全校教育、教學的管理工作。
1、認真貫徹執行市教委、市自考辦的指示和學校教學、行政會議的各項決議。按市自考辦要求和學校發展規劃制定和執行教學計劃。
2、負責全校各專業的教學安排和教學質量檢查，做好教與學之間的信息反饋工作。
3、負責公共基礎課和部分專業課教師的聘任、管理、辭退等工作。健全和鞏固兼職教師隊伍；逐步建立一支專職教師隊伍。
4、負責學校教務方面各種數字的統計、報表工作，做到情況屬實，數字準確。
5、負責學校教務方面文書檔案的手機、整理工作，做到案目清楚，事實有據可查。
6、按照有關管理辦法，做好學生考籍註冊工作，辦理入學、退學、休學手續，按時頒發結、畢業證書。
7、協助校長辦公室組織好開學典禮及組織教務例會。
8、協助做好教材的訂購、發放和教具使用管理工作。
9、負責組織和實施各種考試，做好試題及與教學有關材料的起草、發放等工作。
10、貫徹執行國家教育部及北京市教委在教學和考務方面的各項規章制度，組織參加全市統一安排的教學、考試和學校考試。
11、積極開展民辦高教研究工作，特別是學歷文憑教學研究。協助做好有關教材和教學用的雜誌、報紙和圖書資料訂購工作。
12、寫好教務大事記。  
　　　學　生　部　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本部電話：010－62465122　分機電話：8015 

　　主管全校學生管理與思想政治工作的業務部門。
1、負責全校學生的思想政治工作，會同有關部門組織經常性的德育教育，對學生加強嚴格管理，使學生通過在東大三年的學習，"學會做人、學會學習、學會共處"，促使學生德、智、體、美、勞全面發展。
3、組主全校學生的各種活動，豐富學生的課餘生活。
4、依據學校《學生手冊》中有關規定，對學生執行獎懲，並辦理有關手續。
5、做好團委和學生會成員的思想政治工作，使他們真正起到做好學生工作的骨幹作用。
6、抓好對班主任的日常管理，組織和指導班主任的工作：一是組織好每週星期二的班主任會議；二是完成對班主任的班級學生出勤率、自習率和違紀現象的統計；三是做好每學期班主任與學生家長聯繫通知書的發放工作；四是負責對新班主任的培訓和對班主任的考核。
7、負責學生註冊、檔案的建立與管理，編制學生花名冊。
8、負責與學生簽訂安全公約，教育學生遵紀守法和加強自我保護意識。
9、負責組織新生入學時的軍訓活動。
10、組織指導團委、學生會和各班委會的具體工作。
11、會同有關部門對學生在學校期間的思想、學習、生活等方面進行考核，定期做好學生的鑑定工作。
12、協助招生辦招生，組織好新生接待工作。
13、做好板報和廣播宣傳工作，表揚好人好事，樹立正氣，形成良好校風。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　下一頁  

相關內容：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　總機電話號碼：010－62481248、62481249、62481252 
　　　　領導班子
　　　　學校簡介
　　　　教學設施  
