 

課堂教學新方法：每節只講4分鐘
——洋思中學經驗給我們的啟示
天津市教育科學研究院　王敏勤

　　被江蘇省政府、省教委授予“江蘇省先進集體”的農村學校——洋思中學，自1983年開始進行“先學後教，當堂訓練”的教改實驗。1990年以來，學校連續10年的學生畢業率、合格率均為100%，居全市之首，全校學生的每門功課考試成績都在90分以上。他們的做法是——每堂課教師只講4分鐘 

當前，我國中小學課堂教學存在著三大難題：一是教師在課堂上講得太多，不利於培養學生的自學能力；二是學生的課外作業太多，加重了學生的負擔；三是每個學校都有大量後進生，許多任課教師和班主任都束手無策。而江蘇省泰興市洋思中學卻較好地解決了這些問題：每堂課教師講授不超過4分鐘，其餘的時間全部讓學生自學；每堂課的作業當堂佈置當堂完成，沒有課外作業；學校基本不存在後進生問題，全校學生的每一門課考試成績都在90分以上，好多外地外校教不好的“差生”送到洋思來都變好了。自1990年以來，學校連續10年學生的入學率、鞏固率、畢業率、合格率均為100%，居全市之首。學校先後被江蘇省人民政府、省教委授予“江蘇省先進集體”和“江蘇省德育先進學校”稱號。校長蔡林森被評為“全國教育先進工作者”、江蘇省首批名校長，1996年出席全國教育工作會議，受到江澤民總書記的接見。許多外地區、外省市的家長都慕名把孩子送到這所農村學校就讀。 

洋思中學的課堂教學模式是“先學後教，當堂訓練”。每門課都是教師先提出學習內容和要求，限定時間讓學生自學教材，再做課本上的練習題。教師當堂佈置作業，當堂檢查，課後不留作業。先學後教的“教”字，不是老師教，而是老師對學生做的練習題做出評判，個別不會做的由教師指導。語文課是學生自讀課文，自己分析課文；數學課由學生自學例題，自己做練習題；理化課變成了遊戲課，學生一邊看書，一邊做實驗，也不需要教師講解和演示。每堂課教師的講授時間不超過4分鐘。洋思中學是一所普通的農村中學，全校每個學科的每一個教師都是這樣教學，這對我們有以下幾點啟示： 

啟示1：教學改革首先是思想觀念的改革 

有許多老師在學習一種新的教學方法的時候，首先不是研究它的原理和指導思想，而是簡單地模仿，往往效果不佳，半途而廢。殊不知，任何一種新的教學方法或課堂教學模式，都是在一定的教育教學思想的指導下進行的，單是機械地模仿幾個步驟和技巧，不在思想觀念上改革是不行的。洋思中學的蔡校長講：許多學校學習洋思的經驗，把經念歪了。有的學校人為地規定在課堂上教師講幾分鐘，學生學幾分鐘，把活生生的課堂教學變成了教條。蔡校長說，“先學後教、當堂訓練”的實質是：從上課到下課，學習的全過程都是讓學生自學，教師由講授者變為組織者。“先學後教、當堂訓練”不是一種方法，而是一個原則，要真正把學生解放出來。有些老師放不開是因為不相信學生，所以一定要相信每一個學生都能夠學好。思想不解放的人課堂教學改革是搞不好的。這幾年筆者在中小學聽課的過程中也發現，許多教師仍然是講滿堂，惟恐講不細學生不明白，考試不及格。有些學校領導在聽課時看到教師講得少，就認為教師不負責，希望老師多講。這些不是方法問題，是思想觀念問題，說到底就是對學生信不過。思想觀念不轉變，教學改革永遠不會邁大步。 

啟示2：學生自學更能提高教學效率 

過去我們認為教師講得越細，學生學得就越容易，課堂教學效率會更高，就像鑽山洞一樣，老師領著學生鑽比學生自己摸索可能更快一些。但是我們沒有想到，這樣做會養成許多學生不動腦筋的習慣，只是被動地聽課，不願主動地學習。其實書本上大部分知識學生通過自學都能夠解決，老師的講反而更耽誤時間。洋思中學的經驗證明，平時老師需要講十幾分鐘的內容，學生自學三、四分鐘就可以了。學生自學幾分鐘就開始做題，不會的再回頭看例題或相互討論，基本就能做練習題了。這個過程是個不斷反饋的過程，不是看一遍就全部會了。這樣，學生自學積極性更大，效率更高。因為老師規定學生自學幾分鐘就要做練習題，學生有一種緊迫感，不認真看就不會做練習題，落在別人後邊，從而培養了學生的競爭意識。所以學生自學比被動地聽老師講課積極得多，這樣把學生的主體地位真正突出了出來。 

啟示3：學生自學有利於解決後進生問題 

後進生問題在全國是個老大難問題，雖然目前國內有許多轉化後進生的經驗，但做到大面積豐收還不容易。洋思中學基本不存在後進生問題，全校學生的每一門功課考試成績都在90分以上。為什麼學生自學反而縮小了差距，轉化了後進生？原因是多方面的：一是教師在課堂上講得少了，可以抽出更多的時間個別輔導後進生。二是在學生相互討論的過程中，實際是好學生教後進學生的過程。好學生在自學的過程中基本上都明白了，而後進生還有一些問題沒搞清楚，通過好學生的講解，自然也就明白了，在這裡實際上運用了陶行知的小先生制。後進生光靠老師一個人忙不過來，發動好學生都來幫後進生力量就大了。三是後進生在自學的過程中也有一種緊迫感，別人在有限的時間看完了例題能做練習題，自己不會做也丟人，增強了他們的競爭意識和好勝心。四是這種做法培養了後進生的自學能力，一旦自學能力形成了，他們進步的幅度就會加快，就會在較短的時間趕上班內的中遊學生。 

啟示4：強調學生的主體地位並沒有否定教師的主導作用 

洋思中學的許多課都是自習課，上公開課也經常是“啞巴課”。有人說：“從上課到下課，都讓學生自學，還要老師幹什麼？”實際上學生在課堂上的自學與課下的自學不同，課上的自學是在教師指導下的自學，教師的主導仍在起作用。蔡校長打了一個比喻說：“學生在課堂上的自學好比是在高速公路上跑的汽車，而老師好比是引橋，引導學生走上高速路，不要走岔路。另外對後進生要督促、鼓勵、輔導，對好學生要不斷表揚。教師在巡迴輔導的過程中把學生中的疑難問題寫到黑板上，並考慮如何解決。”可見，在這裡教師的主導作用還是非常重要的。與傳統的教師主導作用不同的是：過去教師的主導作用是靠系統講授來實現的，現在是“從知識的傳授者轉為學習的激發者、組織者和引導者”。 

啟示5：學生自學能減輕他們的課下負擔 

多年來我們就提出要減輕學生過重的課業負擔，這種負擔主要是課外作業。洋思中學1983年開始搞教學改革，首先是從當堂佈置作業開始的，要求老師當堂佈置當堂批改，課後不留作業。並且規定每堂課的作業時間不能少於20分鐘。這樣就逼著教師少講。一開始學生自學中遇到問題是由老師解決，到後來則由老師引導學生討論來解決。每堂課都是自習課，教師只講4分鐘。另外，每堂課的作業練習就是考試，這樣有利於學生處於緊張的學習狀態，也培養了學生的考試能力。學生在課堂上緊張地學習，課後輕鬆，沒有作業，可以更好地發展自己的愛好特長，培養各方面的素質。
 
