學校簡介 
　　四川省眉山師範學校附屬小學座落於北宋大文豪蘇東坡的故居三蘇祠旁，始建於1662年，是一所具有悠久歷史和鮮明辦學特色的五年制學校。

　　學校佔地28畝，校內主要建築有：教學大樓一幢（2820m2）,藝術電教大樓一幢（4000 m2），辦公大樓一幢（1155m2），綜合大樓一幢（1267m2）。教育設備設施齊全配套。現有教學班36個（含學前班6個），在校學生2400餘人。有正式教職工79人，自聘教師12人。

　　學校把"利用系統科學，優化學校管理；依靠教育科研，培養學者教師；發揮自身優勢，凸現辦學特色；遵循教育方針，培養創新人才"作為自己的辦學目標。堅持"強化常規，以常規立校；科研先導，以科學興校；凸現特色，以特色強校"的治校方略，在長期的辦學實踐中形成了"整合辦學"的辦學思想和"高效優質"的辦學特色。

　　學校建立了科學合理的管理機構，在這個管理機構中年級組發揮著重要作用。他上承學校行政管理中心，下接年級組教師和各班級學生。學校賦予年級組長一定的行政權力，調動了年級組工作積極性，分解了校長、主任的行政事務，提高了工作效率；以評估為手段，促進了年級組之間的競爭。學校制訂了一系列規範的規章制度、評估細則、使常規工作很好地得到落實，學校秩序井然。

　　截今為止，學校已開展了五項教改實驗課題的研究工作。其中有兩項成果獲省政府教學成果二等獎，一項成果獲省教委教學成果三等獎，一項成果獲市教委普教科研成果二等獎，一項成果獲市優秀普教科研成果三等獎。學校及教師出版專著6冊，在市以上報刊發表教育教學研究文章450餘篇，165篇文章在各級論文評選中獲獎。長期的教改研究培養鍛鍊了大批教師，造就了一批名師。先後湧現出享受國務院政府特殊津貼專家、省優專家、省勞動模範各1名，全國先進5名，省先進10名，教壇新秀6名，市先進15名，縣先進42名。65人次在各級賽課中獲獎，其中獲全國獎2人次，獲省級獎9人次，獲市級獎12人次，獲縣級獎42人次。先後有7人評為特級教師，7人評為中學高級教師。現在職教師中，有2人被列為中小學骨幹教師國家級培養對象，1人被列為四川省教育專家後備人選，2人被列為四川省學科帶頭人後備人選，4人被列為市骨幹教師後備人選，15人被確定為眉山市東坡區青年骨幹教師。

