教育環境

　　煙臺經濟技術開發區於1984年10月經中華人民共和國國務院批准設立，是中國首批14個國家級開發區之一，佔地36平方公里，地處中國山東半島的煙臺市西側，瀕臨黃海，風光秀麗，氣候宜人，水陸交通便利，投資環境優良。與開發區經濟建設同步，開發區教育經過十八年的努力，已形成了集幼兒教育、基礎教育、職業教育、成人教育為一體的較為完整的體系。目前，共有公辦各級各類學校、幼兒園15所，其中幼兒園2所，小學10所，完全中學2所，高職1所（含電視大學、職業中專、職工學校、成人中專及長汽高專煙臺專修學校），教職工720人，在校學生7000餘人。
　　建區以來，開發區不斷加大對教育的投入，注重教師隊伍建設，著力於學校規範化建設和教育質量的全面提高。同時，又十分注重對外開放的特色教育，從幼兒園到中學進行的英語立體教改實驗，已開展了九年，實驗小學被中央教科所確定為全國小學外語教學實驗學校；現代科技教育、初中語文“大量讀寫，雙軌運行”教學實驗、電化教學等成果，都在煙臺市內得以推廣；小學數學“公文式”教學已引起同行注目。

　　特色教育

　　煙臺開發區高級職業學校成立於1986年，是開發區管委投資興辦的第一所職業學校，也是開發區目前唯一一所中等職業學校。1999年4月，該校與開發區電視大學合併成立了高級職業學校。現已成為集中專、大專教育於一體、職前職後教育於一身的綜合性職業學校。1999年5月，該校與長春汽車工業高等專科學校聯合辦學，成立長汽高專煙臺專修學校，實施高等教育自學考試助學教育，首批招收70名大專學生，為一汽-大宇（煙臺）發動機有限公司二期工程建設儲備大專水平的汽車技術人才。目前，學校職專部開設了電子電工、機械加工、汽車運用技術、計算機專業等適應開發區經濟建設需要的長線專業，並根據企事業單位的不同需求，在不同時期舉辦了廠長經理培訓、會計人員培訓、機械維修、服裝剪裁與製作、外語培訓、計算機培訓等培訓班。 

　　煙臺耀華國際教育學校是經山東省人民政府批准的，由具有70年辦學歷史的香港耀中教育機構同煙臺開發區教育科技局合作創辦的一所寄宿制學校。學校現佔地30餘畝，教學樓、綜合樓建築面積達10000多平方米。教學樓有中小學教室和圖書閱覽室，理、化、生實驗室、計算機室及多媒體語音室等，配備了高科技教學設施。綜合樓設有一流的宿舍、餐廳、浴室和專用教室活動房，確保學生生活起居的最佳條件，從而為學生創造勤奮進取、健康向上、和諧發展的學習和生活環境。學校以“弘揚中華文化，光耀中華”為目的，立足本國、面向世界、融東西方文化的精髓，積極實施和諧發展學生個性特長的全人教育，培養新世紀需要的有志向，有終身學習願望和能力的、有多元化修養、有國際視野的優秀中國人。

　　煙臺開發區第一中學座落在黃海之濱的煙臺開發區第一中學，是煙臺市重點中學，現有教學班39個，教職工187人，學生2301名。自1987年建校以來，學校就始終把提高教師素質作為著力點，大力實施“鑄名師、育名生、創名校”工程，推行人本管理，逐步建立起了一支“素質優良、業務過硬、治學嚴謹、甘於奉獻”的教師隊伍。近幾年來，學校不斷更新教育觀念，樹立以學生為本的大教育觀，充分尊重學生的主體地位，全面推進素質教育。在教育改革大潮中，高考中考連創佳績，眾多莘莘學子脫穎而出，湧現出王立子、姜芳芳、姜雪濤、林婧、刁琦、商慧量等一大批考入中國人民大學、上海交大、中國科技大學、復旦大學等名牌院校的優秀博士生、碩士生、本科生。在國家、省、市級學科大賽中，成績斐然，每年都有數十名學生獲得國家或省級大獎。學校立足於“科研興師、科研興校”，積極進行學科教學改革。承擔的國家級教育科研實驗課題--英語一體化教改實驗，取得了較好的實驗效果。學校經常性組織豐富多彩、寓教於樂的教育活動，弘揚愛國主義、集體主義精神。積極培育學校特色，擁有高水平的管樂隊、舞蹈隊、足球隊、田徑隊等。十五年辛勤耕耘，十五年桃李滿園。新世紀的一中人，正高舉素質教育的大旗，昂首闊步，開創新的未來。

　　煙臺開發區第一小學位於開發區主幹路長江路與香山路的交界處,北望黃海,南臨福萊山，西觀山東省十大廣場之一的天地廣場，地理位置十分優越。學校始建於1992年，1993年9月投入使用,學校佔地面積20,000平方米，建築面積6,500平方米，現有17個教學班,在編教職工45名，在校學生近800人。建校伊始，學校就明確提出了“建一流校舍，創一流管理，爭一流質量，育一流人才”的辦學目標，併為之進行了不懈的追求和努力。在區工委、管委及教科局的領導支持下，學校不斷增加內部設施配套建設的投入，先後投資200多萬裝備了實驗室、儀器室、微機室、語音室、舞蹈室、書法室、美術室、風雨操場等19個特種教室,教學儀器配備達到了國家一類標準。自建校以來，學校先後被評為“中央教育科學研究所小學作文教學實驗校”、“山東省規範化學校”、“煙臺市規範化學校”、“煙臺市教書育人先進單位”、“煙臺市明星學校”、“煙臺市教育裝備先進單位”、“煙臺市藝術教育示範校”、“煙臺市電化教育示範學校”、“煙臺市教學改革先進單位”、“國家教育部、科技部科學規劃重點實驗課題實驗學校”、“山東省教育科學九五規劃課題實驗學校”、“煙臺市教育科研先進單位”、“煙臺市大量讀寫、雙軌運行優秀實驗學校”、“開發區文明單位”。