
機關總支開展“教育教學大討論” 

機關幹部、教師座談會會議綜述

為深入貫徹落實“以教師為本，以學生為中心”的辦學思想，機關黨總支本著一切為教學著想，一切為教學服務的思想，積極配合院系，全面推進本科教育教學改革，提高教育教學質量。5月24日下午，就“機關如何更好地為教學服務”組織機關有關部處負責幹部與院系教師代表進行座談、研討。電光學院、理學院、計算機系、經管院、自動化系、外語系、人文學院等單位的教師代表及機關校辦、紀委、教務處、設備處、總務處等單位的部處負責幹部十幾人參加了座談。

機關總支書記宮載春主持了會議，他提出本次會議的主題是聽取教師對機關“如何更好地為教學服務”的意見，希望教師暢所欲言，為提高機關的管理水平、服務水平出謀劃策。教師代表作了積極的發言，提出了許多中肯的切合實際的意見和建議。歸納如下：

1．隨著教學改革的深入，現在學時數在減少，給學生的時間更多了，一些學生自學能力較差，同時由於擴招，導致生源質量下降，學生管理工作不到位狀況直接影響教學質量。“教”為主導，“學”為主體，是教育學上的一個重要原則. 從根本上講，學校一切工作都是為學生服務，為學生成才創造條件，學校各級要研究學生的需求, 學校教師、尤其學生管理部門要從學生入學時抓起，加強對學

生的引導、教育，營造濃厚的學習氛圍，使學生把更多的時間放 

學習上。面對社會上行行色色的誘惑，更要引導學生如何做人、做

事。

2．目前絕大部分教師疲於應付日常工作，忙於完成工作量、“掙工分”，很少有時間研究教學內容、方法及手段的改革，以及自身的素質提高，長此以往必將嚴重影響教學質量。教師是教改的關鍵，教師要跟上學科前沿的發展，首先要實現自我知識的更新。學校要給教師創造“充電”的時空，要為教師創造提供自我更新知識結構的環境氛圍和機會，從根本上樹立“以教師為本，以學生為中心”的辦學思想。

3．目前一部分教師在師德、教風上不很嚴謹，嚴重影響了教師的形象、學校的聲譽。在學生中造成不良的影響，教師應提高自身的精神境界，為人師表，教書育人；學校應加強對教師的思想教育，制定相應的獎懲措施。

4．學校要注重宣傳、推薦我校的教師，有了教師的揚名，才有學校的影響和聲譽。學校在有關場合積極地大力的宣傳和推薦我校的教師，形成一定影響，對我校教師科研題目的爭取、學校的發展都有利。

5．發展現代教育技術，實現教學手段的現代化是確立素質教育、人才培養模式的重要前提和基本保障之一，我們學校硬件條件投入明顯不夠，教育教學改革軟件要改，但沒有一定的硬件支撐，教師教改困難很大。本科生、碩士生（尤其是計算機專業的學生）沒有上網條件，很難想象他們到了工作崗位上的競爭力。“寬專業、厚基礎、重能力、高素質”基本原則要在教學計劃、教學內容中體現。我們培養的工程技術人才需要一定的動手能力，但由於經費不到位，實踐環節欠缺，同樣，我們畢業出去的學生缺乏競爭力。

6．在教學管理方面，機關要多深入基層，多做調查研究，在制定教改的措施方面，要遵循教學的一般規律，制定切實可行的教學管理、教學改革措施，例如：30套題庫的建立，教師反映很大，不合理。

到會的機關幹部認真聽取了教師的意見，並就有關問題作了介紹和研討，希望今後能有更多這樣的機會直接與教師溝通。最後機關總支書記宮載春要求各有關單位要把本此座談會上教師們的意見逐條進行整理，認真加以解決，進一步提高機關管理水平。加強機關幹部和教師交流，共同努力，為我校的教育教學改革作貢獻。


宣傳部 張綠如 供稿

2001．5
