 
　      勝利油田第二中學創建於1966年，是一所省級規範化學校，油田重點高中。現有53個教學班，在校生2400餘人。學校佔地146畝，建築面積3.2萬平方米。                               

    學校辦學條件優越，教育教學設施先進。擁有宏偉壯觀的科技樓、學術報告廳和現代化的實驗室、微機室、語音室、電子閱覽室、多媒體教室等。高中教室配備有閉路電視雙向教學系統和現代化的多媒體教學系統。 

    學校擁有一支“師德高尚，業務精湛，結構優化，創造力強，富有活力”的高素質教師隊伍。高中教師全部為本科以上學歷，其中研究生課程結業15人，取得碩士學位4人。全國優秀教師1人，山東省特級教師、優秀教師、教學能手7人，油田學科帶頭教師10人，油田專業技術拔尖人才7人，油田教學能手18人，油田教壇新秀4人。有兩名教師被評為油田十佳師德先進個人。具有中、高級職稱的教師共176人。 

    學校牢固樹立“為學生的終身發展負責，為學生的終身發展奠基”的教育理念和“一切為了學生，為了一切學生，為了學生一切”的辦學宗旨，堅持“德育為首、教學為主、全面育人、辦有特色”的辦學指導思想，從嚴治校，高標準辦學，教育教學質量穩步提高。一大批優秀畢業生先後考入清華、北大、復旦、南開、中央音樂學院等名牌大學。2001年高考有三個突破：一是本科、專科錄取人數創歷史最高水平；二是與中考入學成績比，進入油田前50名、前100名、前300名的增加了一倍多；三是名牌大學錄取人數多，北大、復旦、上海交大等獲大面積豐收。田源同學在第十七屆全國中學生物理競賽中獲國家一等獎，被上海復旦大學物理系基地班免試錄取。王鵬同學在全國數學、英語、物理、化學競賽中均獲一等獎，被北大附中理科實驗班錄取。2002年高考再創輝煌。應屆高中畢業生305人，報名參加高考的354人。重點本科（，不含音體美特長生）上線44人，一批錄取63人；二批本科上線185人，均創學校歷史最高水平。達到三批本科錄取線的224人，達到三批本科投檔線的278人。馬繼亮同學被北京大學錄取。實現了重點本科上線人數、普通本科上線人數、本科上線率新的歷史性突破，創造了油田二中建校以來高考最好成績。 

    近幾年，學校被評為全國體育工作先進單位，山東省教學先進單位，山東省生物奧林匹克競賽、化學奧林匹克競賽先進學校，山東省體育傳統項目學校；被確立為全國合作教學重點實驗基地，全國“整體構建學校德育體系的深化研究與推廣實驗”實驗學校，全國計算機教育實驗學校，山東省探究教學重點研究基地，山東省電化教育試點學校等。 

    油田二中已憑藉著她現代化的辦學條件、先進的辦學理念、科學規範的管理、令人矚目的教育教學質量、遠大的發展前景成為了黃河三角洲這塊共和國最年輕土地上的一顆耀眼的教育明珠。
 
