
中國教育報記者 邊慶利  
       
  
 
  首頁 
  小學部 
  中學部 
  招生招聘 
  錫華公司 
  教師信箱 
  

 
 



    　　在"公辦民助"初中校勢頭越來越猛、民辦學校面臨競爭壓力越來越大的形勢下，北京市二十一世紀實驗學校卻以它驕人的成績向社會展示了它的魅力：在北京市老校、名校、重點校林立的北京海淀區，該校今年文理科總平均分高出全區總平均分近100分，其他名項指標也高出全區平均水平，以兩個100％（文科、理科）上線率圓滿完成今年的高考工作。
　　在日前該校舉行的教學經驗交流會上，記者瞭解到，該校成績的取得源於"一個也不能少"即"使普通學生獲得理想的發展"的辦學理念。

一

　　二十一世紀實驗學校招收的生源不全是基礎好的，在"一個也不能少"的辦學理念指導下，他們在注重因材施教，最大限度地發揮每個學生潛能的同時，更加重視"邊緣生"的教育。
　　"邊緣生"的概念是指，距離各層教學標準稍有差距，但只要加力培養，就可以達標的學生。此概念是該校的創新，這樣，他們就可以把不同學習程度的學生收到該校教學的視野之中。
　　座談會上，一位今年高考成績比較優秀的學生說，他就是一個"邊緣生"。在學校、家長的配合教育和自己的努力下，不斷進步，不僅學習成績不斷上升，而且找回了自信。
　　思想上的關注、學習上的指導、心理上的調試等全方位的重視，"邊緣生" 變成了"非邊緣生"，"一個也不能少"辦學理念得到落實。

二


　　"小班授課"是他們"一個也不能少"辦學理念在教學管理上創新。"小班授課"即一個班只有20幾個學生，他們從高一年級開始，就採取這種管理模式。
　　學生們說，"小班管理"使他們的能力得到最大的鍛鍊，班幹部、團幹部、科代表等職務大家都能擔任。
　　教師們說："小班授課"可以使他們在這空間裡最大限度地實施自己的計劃。如，英語課教學與學生直接交流的機會多，"聽說領先"的教學思想與實踐使學生受益匪淺。在今年高考中，該校除筆試取得好成績以外，在30分的聽力部分，取得平均25分的成績，其中不乏滿分的學生。25人蔘加的英語口試取和最4.28分的成績。

三
　　"一個也不能少"在教學領域的體現則是：教師的責任感與創新精神。
　　歷史教學用小論文、歷史大事記和歸納知識網絡，使學生站在史評的高度學習歷史；物理教學則用典型習題教學、開放實驗室、面批面改、每天堅持答疑的方式進行；語文教學把書本知識社會化，讓學生走出課堂，寫"社會調查"；化學教學關注社會熱點（新材料、新技術和環境保護等）的介紹，在知識教學上時行補充和擴展。
　　家長們感到，他們的孩子知識掌握得活了、見識廣了、思維活躍了，各種能力比以前增強了。

四

　　"一個也不能少"的辦學理念，不僅貫徹在教學過程中，而且實施在整個教育的實踐裡。
　　該校以"做豪邁的中國人"為核心，以"學會做人、學會合作、學會關愛"為重點，自編"做人課"教材；
　　選擇對繁榮與發展中華民族經濟、文化、社會有用的東西充實個體，並繼而為人類的美好未來進行再創造，這是該校提出"多元文化教育"的真諦。"陶藝課"、"收藏活動"、體育、藝術等課外活動，讓學生們學會了選擇、學會了享用、學會了創造，陶冶了情操，培養了素質。
　　該校學生在校藝術節、運動會、英語日、社會實踐中表現突出，在市、區的田徑等比賽中多次獲獎。
　　"一個也不能少"讓北京市二十一世紀實驗學校騰飛！
 
 
