中國教育嚴重失衡的表現
光明網 2002-11-14


    一、學生分佈失衡   
　　受片面追求“正規”學歷的影響，普通高校在校學生數量相對於中等學校增長速度過快，研究生相對於高校大學生增長速度過快。1980～1998年，高校在校學生增長了2倍，研究生增長了8倍，中等學校在校學生僅增長29％，其中普通中學，反而有所下降（不全是人口因素引起）。作為發展中國家，高等教育應重在質量，追求數量的過快增長，一則擠佔中小學教育經費，二則造成大學生特別是研究生供給過剩，三則大材小用浪費人力資源。    
　　成本投入低的學校其在校學生數甚至還下降。1980～1998年，廣播電視大學的在校學生數由67.4萬人下降到48.4萬人。   
    二、學科結構失衡   
　　高等學校與中等專業學校各學科在校學生數的分佈嚴重不平衡。普通高校中，經濟學科在校學生數佔總在校學生數的比重，1980年僅為3.2％，而1998年卻高達14.9％（僅次於工科）。中等專業學校中，1998年高達24.3％，實際上以經濟建設為中心不等於需要這麼多財經學科的學生。中國更需要的是農科、醫科、師範人才。而這些學科的學生比例卻連年下降。    
    三、課時分佈失衡   
　　以外語課程為例，據對高校調查，我國非外語專業的學生，其學習外語課時數，本科生為300，碩士生為200，博士生為150，大約佔學生總課時的10～15％，如果考慮到課外用於學習外語的時間，則我國學生總學習時間的20～30％都用於學習外語。我們的學生都快要成為外語專業的學生了。應儘快把外語放到中學、小學階段，取消大學及研究生一般英語課程，開設專業英語。    
    四、教師配置失衡   
　　師生比例嚴重不均衡。首先，從每一教師負擔學生人數看，1998年普通高校是8.4人，中等學校是17.0人，小學是24.0人。這是一種倒金字塔型結構。實際上，中小學未成年階段更需要教師。而美國：大學是1∶17，中學是1∶12，小學是1∶20，三者差距不大。    
    五、財力分配失衡   
　　不同學校（特別是中小學）之間財力嚴重不均衡是阻礙我國教育發展的最嚴重問題。甚至在廣東省，也有不少小學仍舊是幾間危舊的草房。一些鄉村民辦教師一個月的工資僅有幾十元（甚至還被拖欠）。世界銀行的專家曾指出，發展中國家的一個最大不平等就是教育特別是義務教育的不公平，少數人佔用了過多的教育資源，培育了少數尖子，但損失了全民素質。    
    六、高考招生模式失衡   
　　1.僅以總分作為錄取惟一標準埋沒具有特長的人才。比如有兩個學生，一個總分是161分（其中數學80分，語言81分），另一個總分是159分（其中數學99分，語文60分），假如錄取標準是160分，則後者必名落孫山，顯然這種僅以總分錄取的方式是不適當的，因為後者相比於前者，其潛力更大，更適應市場經濟下社會分工的需要，更適應國家對專門人才的需要，因此應改變現行的總分錄取模式，實行多元（多標準）綜合錄取模式。    
　　2.目前的高考錄取標準，不同地區之間差距較大，更為嚴重的是，往往教育條件好的大城市錄取標準反而很低，比如上海、北京。    
  
       　　（摘自《數字中國——中國非保密性數字讀本》，光明日報出版社）
