- 學 校 簡 介 - 
　　北京師範大學是一所歷史悠久、具有光榮的革命傳統和優良校風的高等師範大學，是國家教育部直屬的重點大學。北師大前身是創辦於1902年的京師大學堂師範館，他在改革的大潮中誕生，伴隨著革命的潮流而發展，經歷了舊民主主義革命的洗禮和以"五四"運動為開端的新民主主義革命以及社會主義革命和建設的錘鍊，為中華民族的崛起做出了卓越的貢獻，在中國教育史和革命史上，寫下了光輝的一頁。在近一個世紀的風雨歷程中，形成了具有自身優勢和特色的學科體系，凝聚了一大批具有很高學術水平的專家、教授，積累了豐富的辦學經驗，成為我國培養優秀師資和各類專門人才和進行科學研究的重要基地，"七五"期間被列為國家重點投資建設的十所大學之一，1996年首批進入國家"211工程"建設序列。

　　北京師範大學已形成從學士、碩士到博士的完整的人才培養體系，並設立了博士後流動站，為培養和造就高水平年輕科技人才和學術帶頭人創造了良好的環境與條件。北京師範大學研究生院是國務院1984年批准首批試辦的研究生院之一。1998年6月國務院學位委員會批准北師大教育學、中國語言文學、歷史學、數學和生物學5個一級學科為博士、碩士學位授權一級學科，內含22個博士點、31個碩士點，此外，北師大還有19個二級學科有博士學位授權、53個二級學科有碩士學位授權。38個專業可以授予學士學位。北師大現有7個國家重點學科（教育學原理、比較教育學、中國民間文學、基礎數學、概率論與數理統計、細胞生物學、生態學、）；9個一級學科設有博士後流動站（教育學、中國語言文學、歷史學、數學、物理學、地理學、生物學、心理學、環境科學與工程）；中文系、歷史系、數學系、生命科學學院、物理系、資環系、心理系先後被確定為國家人才培養基地，基地總數居全國高校第三位。北師大"環境模擬與汙染控制實驗室"是國家重點（聯合）實驗室、"模糊信息處理與模糊控制器實驗室"是國家專業實驗室，"細胞增殖及調控生物學實驗室"、"射線束與材料工程實驗室"、"環境演變與自然災害實驗室"是教育部開放研究實驗室。

　　1999年北京師範大學有12個學院、24個系，21個研究所，25個研究中心。全校教職工3456人。教工中有高級專業技術職稱的1000餘人。專任教師中有碩士學位、博士學位的教師佔教師總數60%，中國科學院院士7人，中國工程院院士1人，博士生導師167人，國務院學位委員會委員1人，學科評議組成員12人，國家級有突出貢獻的中青年專家14人。聘請國內兼職教師26名，其中院士5人。目前在校執教的著名學者有鍾敬文、白壽彝、啟功、陶大鏞、王梓坤、孫儒泳、黃祖洽、劉伯裡等。1999年各類在校學生15130人，其中博士生436人,碩士生1286人，本專科生5590人，成人教育本專科生7168人，外國留學生650人。

　　北師大的教學質量一直處於較高的水平。多次獲得全國高校優秀教學成果獎和全國高校優秀教材獎，近年6名教師先後獲寶鋼教育教學特等獎和曾憲梓高校教師一等獎。從最初的師範館開始，學校就十分重視教育質量，聘請了許多社會名流和著名學者擔任教師，實行非常嚴格的考試製度。在教學方面，鼓勵學生自學，重視學生實踐，培養學生的獨立工作能力。在思想教育方面，明確提出"既變化其氣質，復陶冶其性情，總期身心調和以造成完全之人格"的要求。早在1920年學校就開辦了教育研究科，招收高師和專門學校的畢業生，這也是我國高等學校招收研究生的開始。90多年來為中華民族培養了大批革命家、教育家，為社會造就了大批從事教學和教育管理的人才。1949年至1997年，學校共培養各類畢業生近10萬人。1985年至1998年培養研究生5000多名，其中500餘人獲得博士學位。畢業生遍佈祖國的大江南北，大多成為各類院校、科研院所和各級教育行政部門的骨幹。

　　北京師範大學從教學、科研兩個中心建設的實際需要出發，高度重視科學研究，取得了一批有重大意義和影響的成果。目前，正在進行的自然科學研究項目近300項，項目經費總額4800萬元。正在進行的人文社會科學研究項目300多項，項目總經費近700萬元。

　　北京師範大學積極開展國際學術交流與合作，與20多個國家和地區的50餘所大學和科研機構建立了經常性的交流協作關係。1998年接待境外來訪團組100多個；組織國際會議9個；聘請長短期外籍專家、教師104人；派出各類出國人員836人次。

　　學校佔地70萬平方米，校園草木繁茂景色宜人，綠化面積大於50%，建築總面積52萬平方米。建有87個科研及基礎教學實驗室、11個語言實驗室；分佈在各個系、所、中心，可供學生學習用的計算機房25個，計算機2000多臺。建有體育館、體操房、游泳池、足球場、籃球場、排球場、網球場等各類體育設施。校園計算機網絡已建成開通，為全校教學、科研、管理和對外交流提供了一個良好的公共服務體系。北京師範大學圖書館藏書刊280萬冊，教育和文史類的館藏較為系統、豐富，現為全國教育中心館之一，可供學生閱覽的座位1800餘個。

　　7幢學生宿舍樓供研究生、本科生住宿，全部實行公寓化管理，定期免費為學生洗滌床單、被罩。每個洗漱間都安裝了投幣式洗衣機，樓道設置了專門的晾衣竿。房間裡除必備的桌、椅、床、燈、書架以外，還有更衣櫃，每層還備有儲藏室。每個房間都安裝了電視機、電話。學生電視臺根據學生需要播放新聞、電影、外語節目，舉辦各種知識講座、形勢報告等。學生公寓還建立了團小組、臨時黨支部、學生自我管理委員會等。專家樓、留學生一公寓、留學生二公寓、新鬆公寓、教育管理學院培訓樓等為來校的專家學者、留學生提供食宿服務。此外，學校還有教師進修公寓、教師接待中心等接待來校進修學習的教師。

　　學校餐飲中心專門為全校學生提供飲食服務，集中採購衛生、質高、價廉的食品。5個學生食堂、5個餐廳能滿足不同口味、不同民族習慣、不同消費能力的學生需要。為保證學生就餐利益，各學生食堂統一憑專用IC售飯卡消費。校醫院為一級甲等醫院，為學生提供免費醫療服務。書店、商店、浴池、理髮店等各類生活服務設施齊全。

　　學校編輯出版《北京師範大學學報》、《比較教育研究》、《史學史研究》、《高等師範教育研究》等10餘種高水平的學術刊物。北京師範大學出版社、音像出版社建社17年來已出版圖書5000餘種，音像製品200餘種，發行量達13000餘萬冊。1998年教育事業支出1.46億元，科研事業支出0.35億元，自籌基建支出0.25億元。校辦產業銷售總收入2億元，稅後利潤0.35億元。

　　人類社會即將進入二十一世紀。以信息技術、新材料技術、新能源技術、生物技術、航天技術和海洋技術等為主要內容的高新技術的飛速發展和管理科學的進步，不僅對社會政治經濟產生重大影響，同時也對擔負著傳播知識和開創未來重任的師範教育提出了新的挑戰。北京師範大學正在"學為人師，行為世範"的校訓下努力奮鬥。 
