【 日  期 】19960722
【 版  號 】5
【 標  題 】國家教委專題研究基礎教育工作  積極推進應試教育轉向素質教育
            義務教育要以政府投入為主  擇校生高收費必須堅決制止
            免試就近升入初中必須堅持  對民辦中小學應該正確引導
【 作  者 】畢全忠/李宏偉
【 正  文 】
    本報北京７月２１日訊  記者畢全忠、李宏偉報道：國家教委日前召開專題會議，
研究當前基礎教育面臨的形勢和任務。會議認為，必須充分肯定建國以來特別是近十幾
年來基礎教育事業取得的巨大成績，堅持國家既定的改革與發展基礎教育的大政方針，
統一認識，繼續堅定不移地推動基礎教育由“應試教育”轉向素質教育。
    與會同志在充分肯定改革開放十多年來特別是“八五”期間我國基礎教育取得巨大
成績的同時，分析了基礎教育工作面臨的突出問題和困難，認為主要有４點：教育經費
短缺同事業發展的矛盾依然突出；中小學教師待遇偏低的狀況沒有得到徹底解決；應試
教育的影響還普遍存在，學生負擔仍然過重；中小學亂收費特別是擇校生高收費問題還
沒有得到根本治理，社會反應強烈，群眾意見較多。
    與會同志指出，當前在基礎教育改革與發展的思路與實踐方面都出現了一些值得注
意的傾向，如不及時加以引導，將影響基礎教育沿著正確方向繼續發展。
    ———基礎教育特別是義務教育是政府行為，要堅持以政府投入為主，依法多渠道
籌措教育經費。這是黨中央和國務院確定的，也是《義務教育法》等法規規定的，因此
，既不能把義務教育推向市場，也不能把實施義務教育的責任完全推給社會。“窮國辦
大教育”的正確思路應是按《中國教育改革和發展綱要》辦事，按《教育法》、《義務
教育法》等法律法規辦事。
    ———關於中小學亂收費特別是擇校生高收費問題，與會同志談道，人民群眾隨著
物質生活水平的提高，對文化教育的需求日益迫切，要求越來越高，這是很正常的，要
積極採取措施，提出合理思路，並加以正確引導。特別是加強薄弱學校建設，當前要作
為一項緊迫任務來抓。但是，中小學亂收費，尤其是發生在大中城市的擇校生高收費，
不符合廣大群眾的根本利益，不利於基礎教育的健康發展和青少年的成長。如果任其發
展下去，後果是十分嚴重的，必須堅決採取有效措施予以制止。
    ———小學畢業生免試就近升入初中改革方向必須堅持。這是減輕小學生過重課業
負擔，促進小學生生動活潑地全面發展的重要措施。根據各地的實際，允許在改革中“
一步到位”或“分步到位”。
    ———對民辦中小學必須正確引導。一些公辦學校以“民辦”為名辦“校中校”、
“校內班”，且收高額學費，要立即予以糾正，不允許搞一校兩制。當前正值中小學暑
期招生的關鍵時刻，希望各級黨委和政府要從講政治、講原則、講大局的高度，認真貫
徹中央四部委有關文件精神，做到認識到位、措施到位，務必使治理中小學亂收費工作
取得階段性成果，三個直轄市和省會城市應率先達到治理目標。
    會議認為，各級教育部門的領導要深入基層，調查研究，要加強學習，把認識統一
到中央確定的方針政策上來，研究新情況，解決新問題。要加強正確的輿論導向，全面
準確地宣傳黨中央、國務院關於基礎教育工作的一系列方針政策，繼續爭取全社會和廣
大人民群眾對教育工作的理解和支持，推動教育工作更好地為社會主義現代化建設事業
服務。
    
    
    
    
