網絡教學環境的構成樣式

――基層學校和教師的視角
 

作者：柳棟　惟存教育實驗室


 
一.引言
　　各地中小學校和老師們正在積極地開展網絡應用的研究性學習實踐探索。在實踐中，人們往往有一個模糊的預期，認為基於網絡應用的學習就是什麼活動都要在網絡上展開。於是不斷的實踐，不斷引發的疑惑。網絡技術用少了，大家犯嘀咕：這是網絡教學嗎？網絡技術用多了，大家又犯嘀咕：好像有“為了用網而用網”的意思。
我們或許要尋找一下這些問題的答案：“網絡教學是什麼？”“評價網絡教學的標準是什麼？”“如何選用技術？”……
　　網絡教學首先是教學活動，而不僅僅是技術嘗試活動，它的核心是教學而不是技術。網絡教學是指將網絡技術作為構成新型學習生態環境的有機因素，充分體現學習者的主體地位，以探究學習作為主要學習方式的教學活動①。因此評價網絡教學的標準至少不首先是“是否運用了網絡技術”，而更可能是“教學活動是否達到了預期的教學目標”“技術是否很好地為實現這些教學目標服務了”……
　　由於網絡教學的實踐活動目前尚處於摸索階段，實踐活動有一定侷限，開展面和開展數量都很有限。為了更好地、較為直觀地認識網絡教學這一事物，本文試圖從網絡教學環境構成的角度，作進一步的探索。 
二.常見網絡教學環境
　　什麼是教學環境？
　　簡而言之，就是影響教學活動的各種外部條件②。在現代教育技術條件下，教學環境包含了以下兩個方面的要素，那就是各類資源和遞授系統③。我們根據遞授系統集約化程度的高低，將現有的網絡教學實踐中的教學環境大致地分為以下三種：基礎型、集約型、高集成型

　　(一).基礎型
　　　　1.基本條件：
　　　　　在學校或家庭中，學生和教師都具備上網條件

　　　　2.基本模型：
　　　　　1).資源構成
　　　　　　　A.教師、同伴、專業人士構成了智慧資源。
　　　　　　　B.網絡信息資源和教科書、其他書籍構成了知識資源。
　　　　　2).遞授系統
　　　　　　　A.傳統課堂(包括學校圖書館、學校實驗室……)。
　　　　　　　B.常用網絡手段，如電子郵件等。

　　　　3.特點：
　　　　　1).只需要常見的通用軟件，對教師的技術準備和學校的硬件環境要求低，可以沒有校園網，環境建設
　　　　　　　相對容易。
　　　　　2).教師必須依託課堂互動和常用網絡手段展開教學組織。
　　　　　3).信息技術主要作為資源和交流工具。

　　　　4.適用：
　　　　　1).探究學習樣式的學習活動①
　　　　　2).教師個人運用網絡技術手段支持其常規的教學活動，通
　　　　　　過電子郵件交流和遞交作業，運用電子郵件和家長、其
　　　　　　他專業人士溝通，運用搜索引擎查詢相關教學信息資源.

　　　　5.侷限性：
　　　　　1).常用網絡手段和網絡資源沒有在一個統一的界面中集約
　　　　　　　呈示，學習者運用不夠便利。對低年齡的學習者，容易造成不必要的時間浪費。
　　　　　2).學習過程無法很好地自動記錄，不利於教學評價和教學管理。

　　(二).集約型
　　　1.基本條件：
　　　　1).在學校或家庭中，學生和教師都具備上網條件。
　　　　2).學校至少具備一間網絡教室（3-4位學生一臺電腦），教
　　　　　　室聯入互聯網。如果沒有這樣的教室，那麼聯入互聯網
　　　　　　的電子閱覽室也可以採用。如果具備校園網，那麼要其
　　　　　　實現的主要功能還是互聯網接入，學校內部網絡共享。
　　　　3).教師或學校自建的互動學習類教育特色網站（含直接
　　　　　與主題學習緊密關聯的互動學習討論區）。

　　　2.基本模型：
　　　　1).資源構成
　　　　　A.教師、同伴、專業人士構成了智慧資源。
　　　　　B.網絡信息資源和教科書、其他書籍，以及在學習網站上發佈的學習者各類學習產品和交流內容構成
　　　　　　了知識資源。
　　　　2).遞授系統
　　　　　A.傳統課堂(包括學校圖書館、學校實驗室……)。
　　　　　B.教師或學校自建的互動學習類教育特色網站以及專用BBS。
　　　　　C.常用網絡手段，如電子郵件等。

　　　3.特點：
　　　　1).可以選用低廉的市場化虛擬主機服務，或者省市級
　　　　　教育行政部門提供的免費虛擬空間發佈互動學習網站，
　　　　　學校無需Web發佈服務器，對校園網的要求簡單，技術
　　　　　支持要求不高。
　　　　2).教師至少可以用類似Word的文本處理軟件製作一個簡
　　　　　單的教學頁面發佈，即便形成較具規模的學習網站，在
　　　　　製作和維護上也容易入門（反對過於重視華麗的界面，
　　　　　忽視內容和功能的整體設計與建設），教師的工作重點
　　　　　在教學活動方案的設計和教學活動的實施上，環境建設
　　　　　難度適當。
　　　　3).教師必須依託課堂互動、互動學習網站和常用網絡手段展開教學組織。
　　　　4).教師或學校自建的互動學習網站成為集約的信息交流中介，極大地便利了教學活動的展開，可以作為
　　　　　　探究學習的基本平臺。
　　　　5).信息技術主要作為資源、交流工具和展示手段，以及教師教育信息代理服務的呈示空間。

　　　4.適用：
　　　　1).探究學習樣式的學習活動①。
　　　　2).正式起步的網絡教學實踐探索，以及Webquest等網絡主題探究學習活動。

　　　5.應用實例：
　　　　1).上海市虎林路小學語文拓展閱讀實踐。
　　　　　　習客　www.seekercn.com
　　　　2).福州八中的網絡網絡環境下高中歷史教學策略研究。
　　　　　　史海泛舟　www.laoluo.net
　　　　3).上海寶山中學設計與工藝課程
　　　　　　新e代設計與工藝教學網　www.enewage.org
　　　　4).上海月浦新村小學的學科主題探究活動。
　　　　　　小學生做研究　www.yuexiao.com/xxss/index.htm

　　　6.侷限性：
　　　　1).囿於互動學習網站的規模限制，適合教師群體較為個別化的實踐探索。當實踐規模較大時，需要相同
　　　　　　類型的學習網站站群支持。
　　　　2).囿於技術的投入程度，當以學校為單位成規模地開展網絡教學的時候，對過程性學習記錄、評價和課
　　　　　　程管理方面支持不足。

　　(三).高集成型
　　　1.基本條件：
　　　　1).在學校或家庭中，學生和教師都具備上網條件。
　　　　2).學校具備一定規模的校園網絡環境，不僅能夠高速聯入互聯網，而且還能夠實現校內Web發佈、數據
　　　　　　庫服務等功能。
　　　　3).學校具備若干間網絡教室（3-4位學生一臺電腦），教室聯入互聯網，每週每位學生在這樣的教室上
　　　　　　課的時間至少1課時。同時，學校聯入互聯網的電子閱覽室全日向學習者開放。
　　　　4).具有專門設計的大型課程活動平臺軟件（建議購買專業公司設計生產的產品，學校要防止無視條件限
　　　　　　制盲目強調自主開發教學軟件）。
　　　　5).更好的條件是學生、教師或學校自建有一批專題資訊類教育特色網站。

　　　2.基本模型：
　　　　1).資源構成
　　　　　A.全體教師、同伴、專業人士構成了智慧資源。
　　　　　B.網絡信息資源和教科書、其他書籍，以及在學習網
　　　　　　站上發佈的學習者各類學習產品和交流內容構成了
　　　　　　知識資源。
　　　　2).授遞系統
　　　　　A.傳統課堂(包括學校圖書館、學校實驗室……)。
　　　　　B.專用課程平臺――集成了各類網絡檔案袋，即時任務
　　　　　　提示、活動流程提示、短消息溝通，集中的專題學習
　　　　　　社區，智慧資源列表、知識資源導航等等手段。
　　　　　C.學生、教師或學校自建的專題資訊類教育特色網站。
　　　　　D.常用網絡手段，如電子郵件等。

　　　3.特點：
　　　　1).專用課程軟件幫助學校將各類教育資料、資源環境、
　　　　　　遞授環境串聯整合為一個高度集成的教學環境③。
　　　　2).教師依託課堂互動、專用課程平臺、專題資訊網站
　　　　　　和常用網絡手段展開教學組織。
　　　　3).學習者依託專用學習平臺記錄各類學習信息、異步交
　　　　　　流……，各類資訊分類呈示，便於我們運用檔案袋
　　　　　　法和蘇格拉底對話法開展學習評價。
　　　　4).教務管理部門通過平臺收集各類信息用於課程管
　　　　　　理……。
　　　　5).信息技術在這裡整合了各種典型技術手段，實現了課程平臺的功能。

　　　4.適用：
　　　　1).綜合課程中的研究性學習、研究型課程等課程。
　　　　2).以學校、區域為單位成規模地開展網絡教學。

　　　5.應用實例：
　　　　北京師大附屬實驗中學，上海市上海中學、嘉定一中等學校開展的基於網絡應用的研究性學校課程。選
　　用了優異教育科技研發的《中國基礎教育研究性學習網絡平臺》(免費試用空間www.uestudy.com)作為課
　　程平臺。

　　　6.侷限性：
　　　　1).對硬件環境配置和系統運行穩定性要求高，學校需要投入一定資金建設硬環境，需要一定水平的信息
　　　　　　技術人員以保證系統和平臺的穩定運行。
　　　　2).學校需要整體規劃和組織建設，以保證整個課程能夠順利開展，因為這是一個整體性的教學行為變
　　　　　革。

三.結語 
　　通過幾類網絡教學環境構成的描述，使得我們對網絡教學活動有了一個較為直觀的認識。網絡僅僅是教學環境中的一個組成部分。教師在開展網絡教學的時候要同時依託傳統課堂、網絡平臺等途徑實施教學組織。至此，我們可以說：網絡教學不一定要事事在網上。
　　根據上述分析，我們可以看到技術的選用沒有一個統一的標準，而是要根據我們的教學要求、可供支配的人力資源、物質資源等具體情況而定。 
 
