校長管理行為的變化
薩區東新一小 項瑞華


    能搭上課改的第一班車，算是一種榮幸。大家都十分清楚，本次課程改革，涉及到方方面面的變化。培養目標變了，課程結構調整了，制定了新的課程標準，課程資源的開發，教材的重編，新的評價體系的建立，師資培訓以及支撐保障系統等等。這樣的一個由課改而牽動的整個基礎教育的全面變革，必將促使校長的管理行為發生根本性的轉變。這一點，作為一名先期課改實驗校的教學管理人員，我有切身的體會和感受。就我個人而言，在一年多的課改實踐當中，我的管理行為的確發生了很大的變化。
    一、看待教師的眼光變了。
    說真話，過去看教師，總愛用一種挑剔的眼光在教師身上反來複去地挑毛病、找缺點，可以說，真的不十分懂得如何來關注教師的成長和發展。
    課改以來，在新的課程理念指導下，我逐漸學會用欣賞的眼光看教師了。自己感覺，這是我工作行為藝術上的一個突出變化。舉個小例子：我校有一名美術教師，他的專業技能非常過硬，課堂上也是妙語連珠，教學表現非常突出，特別受學生歡迎。可有一次，我在路上遇見他，還沒等我來得及同他打招呼，他就繞著躲開我走了。針對他的這種舉動，我反思自己：是不是我平時工作太嚴厲或者是太嚴肅了？這時，我想起了一句話："挑剔、專制的領導方式所帶來的行為結果，不是反抗就是迴避"。我明白了。如果真是這樣，那麼，我的工作行為與新的課改理念所要求的可就極其相悖了。怎麼辦？必須改變自身行為，打破這種僵局。否則的話，別說合作交流，就是溝通一下，都是很難的。對，新課程理念不是強調賞識教育嗎？何不用來試一試。於是，我採用了賞識的藝術，多次在不同場合有意識地讚許他"內秀"型的為人性格。還真奏效，後來，再在課外遇見時，他不但主動和我打招呼，有時還主動到我辦公室，談一些他對課改的看法和教學建議。
    通過這件小事，我想說：賞識是一種對話。通過剛才的例子，大家想象得到：在教師群體中，既有"知無不言，言無不盡"者，更有趨向於含蓄、不願輕易流露情感傾向的同志，這無形中，就給課改理念所倡導的平等、民主、交流設下了障礙，要打破這種局面，校長就必須轉變管理行為，變過去的挑剔、專制，為今天的平等、賞識。讓教師產生一種自身受到重視的感覺，而校長的賞識正是這種感覺產生的最有力"誘因"。
    再舉個例子：我校還有一名屬於那種自卑感很強的年輕教師，他是教英語的，其它方面素質都很不錯，就是心理素質欠缺，整天低著頭不敢正視大家，針對他的這種情況，我就想，教師成為學生的促進者是新課程條件下，教師角色的一個突出變化。並且，新的課程理念強調，教學過程中，要體現師生互動的生命活力。可這位教師的表現，別說成為學生的促進者，就連正視大家都很困難，還談什麼生命活力？所以，我就想，必須想辦法幫他樹立起自信。否則的話，不但對學生的培養不利，而且也不利於年輕人的成長和發展。於是，我又採用了賞識的藝術。有一天，我把他叫到辦公室，要他幫我做件事：我說我有位同學，要我幫他出一份英語試卷，可我對英語不十分太通，請你幫個忙怎麼樣？他很高興，欣然接受了。臨出門前，我對他說：不用太急，一週內拿出來就可以。出乎意料的是：第二天，他就把一份完好的試卷交給了我，並且是打印出來的。當時，我內心十分驚喜，拍拍他的肩膀，說了聲："好樣的"。這件事，到此我並沒有終止。第二天，我又把他叫到辦公室，同他講，我同學拿到這份試卷後，如何欣賞這份試卷的一番話，並要我轉話，向你表示感謝。當時我注意觀察了他的表情，滿臉的欣喜和自信，平時那種羞怯、自卑的表情蕩然無存，我暗自慶幸：真的成功了。這雖是一件小事，但通過我的有意識賞識，增強了他的自信，發揮了他的潛能。以後我還經常賞識他在一些小事上取得的成績，讓他感受到，成績雖小，領導仍很看重。就這樣，經過一學期的努力，這位年輕人就以正常的心態對待一切了，並在我校英語教師說課比賽中獲得了第一名。由此我要說，賞識又是一種認可。是校長對課改新形式下，教師工作及行為的一種積極評價。說實在話，每個教師都有希望自身得到認可的心理。如果校長滿足了這一心理，他們工作的內驅力也就自然產生了。
    二、對教師的信任程度加深了。
    新課程強調，人們再也不能把教師視為定性東西的傳聲筒、照章行事的盲從了，而應給教師以信任與重任。應把教師看作發掘資源的嚮導、學習活動的參與者。可現在反思一下過去所為，有些做法和行為真的不可思議。不管給教師佈置什麼工作，總有一種擔心和懷疑，這也不放心、那也感覺不行。，考試、測驗，教師自己不能出卷，考試時，自己不能監考，考完了，自己又不能閱卷，試想，作為教師，連切身人格都得不到基本的信任和尊重，哪裡還談得上什麼發掘資源的嚮導、學習的參與者？當然也就更談不上什麼創造了。因此，新課程實施中，我變過去的擔心懷疑為今天的信任和尊重，還拿考試出題一事來說，不管是平時測試，還是期末考試，各科命題均由任課教師直接參與，並把他們的意見和建議作為學校對學生進行考核的主要依據，並向教師承諾：你能翻多大的筋斗，學校就搭多大的舞臺，把信任和責任真正還給了教師。
    再比如：讓教師自評，過去就是不敢放手，總是擔心教師自我評價不會真實。可新的課程評價體系強調：教師自我評價，能夠提高教師評價結果的客觀性、可信性和有效性。還強調，僅僅根據學生、學生家長或他人提供的信息和數據，來判斷一位教師的工作表現難免有失公正。課堂聽課獲得的信息又往往是局部的，常常與實際之間存在一定距離。在這種情況下，向評價對象提供"自我畫像"的機會就顯得十分必要。在這種新的理念促使下，我們大膽放手讓教師自評，真的就收到了意想不到的效果。不但客觀公正真實，而且，他們也特別高興。大家都說：自評這種評價方式的確很好，首先讓我們感到，領導對我們很信任。同時，在自評過程中，我們自己能在全面正確認識自己的情況下，發現的不足，這種從自己內心發出的對自己的評判真實，能夠接受。並且自己主觀積極努力地去改，要比被迫去改的效果好上多少倍。由此，我想說：信任就是力量，是心的共鳴。對教師而言，更是一種解放，是思維與心靈的真正解放。
    總之吧，我的感受是：新的課程理念所賦予的新的教育精髓無處不在，只要細細體味，慢慢咀嚼，這種收穫的甘甜真是無以倫比。
