
--------------------------------------------------------------------------------
 
　 
讓德育成為最美麗的風景



 “我們的基本假設是：道德教育的內容與形式如果可以處理成一幅美麗的畫，一曲動聽的歌，那麼與這幅畫、這首歌相遇的人就會在“欣賞”中自由地接納這幅畫、這首歌及其內涵。道德教育的價值引導與道德主體的自主建構兩個方面就可以在“欣賞”過程中得以統一。”
　　《公民道德建設實施綱要》頒佈以來，無論教育界還是整個社會，大家對學校道德教育的關心程度大大提高。但是如何真正提高學校德育的吸引力和實際效果的問題一直難以解決。“欣賞型德育模式的建構研究”已被確定為全國教育科學“十五”規劃的國家重點課題，是檀傳寶教授在對我國德育問題進行深入研究基礎上，以德育美學觀為理論基礎的實驗研究，該研究有可能為提高我國德育的成效起到一定的作用。基於此，記者就“欣賞型德育模式”的有關問題與檀教授進行了深入的交談——
　　記者：檀教授，“欣賞型德育模式”這一提法令人耳目一新。我想，您是希望通過“欣賞”而不是“灌輸”去實施德育。您最初是如何考慮這樣一個命題的？為什麼要建構一種“欣賞型德育模式”？
　　檀傳寶：首先，為了提升教育質量
　　目前我國教育實踐中諸多教育異化現象雖然不能完全歸結為“趣味”的丟失、沒有按照美的規律進行教育，但是我們至少會認同的是，教育中嚴重的功利主義取向，教育中人和人的意義的遺失等等肯定與超越性的缺乏、必要的趣味、境界等等審美要素的缺乏有關。因此教育“質量化”的應有之義之一應當是教育的審美化。欣賞型德育模式不過是這一審美化抉擇在德育實踐上的具體構想。如果說過去的德育相對簡單，對規範、約束強調較多，那麼逐步走向小康水平的社會在教育上是否到了一種不僅強調道德規範的簡單授受，而且也開始追求道德教育的自由與個性境界的時候了呢？欣賞型德育模式的建構實際上是學校德育更高境界的一種設計。
　　其次，解決實際德育問題與困惑
　　在一些人看來，道德規範就是人生的絕對真理，道德教育就是要將這些“放之四海而皆準”的絕對真理交給年輕一代。這種關於道德和道德教育的理念使得道德教育成為一個純粹“規訓”他人的道德灌輸過程。而在另一些人看來，從來就沒有道德上的金科玉律，道德法則是為我所用的工具，道德教育的過程不過是特定個體在教師的關照之下自由選擇價值標準的過程。這樣兩種決然不同的理念造就了兩類基本的德育模式，我們可以大體上分別稱之為德育的“傳統模式”與“現代模式”。德育的傳統模式與現代模式孰優孰劣？很難下絕對的結論。比較起來，似乎是現代德育模式更好，而且現代德育也的確“戰勝”了傳統德育。從文化的角度言，東方社會與東方德育迄今為止實際上仍然主要偏於“傳統”模式，道德教育上的強制與灌輸的痕跡十分明顯。事實上在世界範圍內，大家都在尋找一條“中間路線”——既傳統又現代、既絕對又相對、既強調基本價值的引導又不妨害道德學習主體“主體性”的充分發揮的綜合德育模式，“欣賞型德育模式”其實就是希望解決這樣一個兩難問題。我們的基本假設是：道德教育的內容與形式如果可以處理成一幅美麗的畫，一曲動聽的歌，那麼與這幅畫、這首歌相遇的人就會在“欣賞”中自由地接納這幅畫、這首歌及其內涵。道德教育的價值引導與道德主體的自主建構兩個方面就可以在“欣賞”過程中得以統一。
　　“我個人認為：價值引導只是真實有效的學校德育的條件，而非德育過程發生變革的本質。德育過程的本質是道德學習主體在教育工作者創設的特定價值情境中不斷主動和自主地改造自己的品德心理圖式，不斷實現道德人格的提升。”
　　記者：您的解釋讓我們感到“欣賞型德育模式”的理論和實際意義都非常重大，那麼您能解釋一下您的這一教育模式的深層次的教育思考或者假設嗎？
　　檀傳寶：就我個人而言，“欣賞型德育模式”是經過深思熟慮的。欣賞型德育模式建構的主要理論依據是：德育過程是對學習主體道德自主建構的幫助過程。德育過程從實質上說到底是一個什麼樣的過程？迄今為止，德育界實際上主要信奉的是一種品德“轉化”理論，即認為德育過程就是一種學生價值觀念的轉化過程——教師由外而內向學生灌輸價值觀念，培養成人社會所需要的品德的過程。“轉化理論”作為一種強調“灌輸”的理論從根本上否定了德育對象的主體性。長期以來，我國德育在思想上的某種強制特徵之所以“揮之不去”，其教育思想上的根源即在於此。教育工作者必須承認兒童具有先天的道德稟賦，德育過程實質上不是由外而內的轉化過程，而是由內而外掌握或生成的過程。換言之，道德教育有外表上的“轉化”問題，但本質上卻是內發和生成或建構的過程。提倡道德上的“生成”或“建構”理論並不是說轉化理論的內涵中沒有任何合理性存在，道德學習主體的自主建構過程決不可以理解為完全放任的自生自長的過程。“自主建構”和“價值引導”必須同時提出，以形成德育是“價值引導與自主建構的統一”這樣一個完整的命題。我個人認為：價值引導只是真實有效的學校德育的條件，而非德育過程發生變革的本質。德育過程的本質是道德學習主體在教育工作者創設的特定價值情境中不斷主動和自主地改造自己的品德心理圖式，不斷實現道德人格的提升。
　　記者：您的上述想法的確很有理論深度，也很有意思，涉及到德育過程的一些基本問題。能否闡述一下您的理論對一些基本德育問題的認識。
　　檀傳寶：欣賞性德育模式建立在我的德育美學觀上，從這一基本觀點出發構建的德育模式需要對德育過程的一些基本問題進行重新解釋。主要涉及師生關係、德育課程和德育過程幾個方面。
　　(1)師生關係：教師是參謀或夥伴
　　在道德教育的“轉化”模式中，教師與學生的關係的基本特點有兩個。一是“教師→學生”的單向關係；二是師生關係的居高臨下特性。道德教育就是擁有價值真理的成年人在單方面向學生作道德的說教。欣賞型德育模式所希望建立的師生關係是一種“參謀或夥伴”的關係。在這一關係中，教師的智慧表現在設置情景，並隱蔽起來(或退居幕後)，學生則成為價值判斷和建構的主體。這一關係的特質是：第一，“參謀或夥伴”是雙向或多向的關係。第二，“參謀或夥伴”的關係是平等的關係。這就意味著就像在風景區遊客之間的關係一樣，在道德教育中，教師與學生、學生與學生、學生與教師之間，是一種共同面對道德智慧風景欣賞和交流欣賞心得的關係。當然，與純粹的遊客不同的是，教師還必須是道德風景的設置者和導遊人。如同自主建構和價值引導之間存在矛盾一樣，這裡教師與學生的關係也存在一種作為普通“遊客”和作為“道德風景的設計者和導遊人”之間的矛盾。這一矛盾的解決之道就是：當教師完成了風景的設計、導遊的任務之後，教師就應當退居幕後，即使再在教育情境中存在，也只能以一種道德人格的風景或普通的遊客同伴的身份出現。教師的作用就主要是以自己對道德智慧的欣賞來刺激、啟發和帶動學生的德育“欣賞”活動。
　　“欣賞型德育模式所希望建立的師生關係是一種“參謀或夥伴”的關係。在這一關係中，教師的智慧表現在設置情景，並隱蔽起來(或退居幕後)，學生則成為價值判斷和建構的主體。教師的作用就主要是以自己對道德智慧的欣賞來刺激、啟發和帶動學生的德育“欣賞”活動。”
　　(2)課程：德育情境的審美化
　　欣賞型德育所希望建構的德育課程模式的特點是情境性與審美化。所謂“情境性”，不是要完全否定道德判斷、推理與理論思維等等在道德教育中存在的必要。“情境性”所要求的是道德教育的內容首先應當實現“生活化”。因為只有在生活化了的德育內容中我們才可能發現道德智慧的生動性，才能真正地激發學生進行自主、自由的道德判斷和推理等等，建立真正的道德理性。此外，情境性的課程也為道德教育顯性課程與隱性課程的溝通提供了可能，學生很容易將顯性課程的學習推進到所有的生活領域，這就在實際上為學生在更廣大的時空中進行道德學習創造了有利條件。所謂“審美化”，主要的要求也是兩點。第一，道德教育應當發掘教育內容上的審美因素，即應當精選道德智慧的成果，充分展示人類道德文明的智慧之光。第二，在道德教育內容的呈現形式上應當努力作到形象、生動、審美化。比如，在教材形式上，可以嘗試小學教材故事(寓言)化、中學雜誌化的形式。又比如，可以適當引進藝術手段作為道德教育的活動形式，等等。
　　(3)過程：在“欣賞”中完成價值選擇能力和創造力的培養
　　“轉化理論”的一個特點是認為道德教育主要是由外而內的過程，因此，教師居高臨下的“教導”就無論如何也是最根本的東西。而在欣賞型德育理念之中，教師的智慧表現主要在設置情景，並隱蔽起來(或退居幕後)，學生則成為“欣賞”的主體。所以欣賞型德育的過程觀的第一要求和最根本的要求就是：道德教育應當在“欣賞”中完成價值選擇能力和創造力的培養。為此，教師的工作主要是：設置審美化的道德教育情境；鼓勵和引導學生對於道德智慧的欣賞；最後，應當努力讓學生形成自己對自己的欣賞——形成欣賞性的評價體系。總之，欣賞型德育的全過程都應當是學生自主“欣賞”的過程、一個尊重併發揮教育對象主體性的過程。
　　“在教育教學中德育工作者應當努力發掘教育內容上的審美因素，將人類道德文明的智慧之光充分展示出來，讓學生在道德價值、道德規範的學習中看到人類自身的偉大與尊嚴，體會到人類駕馭人際關係的“本質力量”。”
　　記者：有許多教育方面的理論都很好，但是這些理論太抽象，缺乏可操作性。您的上述想法的確很有理論深度，為了便於大家學習，能否提供欣賞性德育模式的具體操作步驟。
　　檀傳寶：我們現在的初步想法是，“道德學習在欣賞中完成”從時間的角度可以分解為以下幾個階段：
　　第一階段：建立與發現欣賞的視角
　　一塊石頭從一個側面看非常一般，但換一個側面則可能是一種審美的存在。同樣，道德規則可以以純粹理性或命令的形式呈現給我們的學生，也可以選擇一種特別的角度讓學生認識到這些規則正是一種人類生活的智慧，一種“合規律性與合目的性的統一”的形式。建立道德規範正是給予其“合目的性”的自由活動所必須的翅膀。這樣，道德教育內容的“頑強的疏遠性”就會在“欣賞”過程中得到消解。所以“欣賞”的關鍵是教師必須與學生一起建立與發現欣賞道德智慧風景的視角。在道德教育的準備階段，教師的教育智慧主要體現在這一視角的尋找與建立上。
　　第二階段：展現道德智慧與積極人生的美麗
　　在德育實施過程之中，教師的任務是：一方面，在道德教育內容的呈現形式上應當發揮創造性，作到形象、生動、審美化。在教育教學中德育工作者應當努力發掘教育內容上的審美因素，將人類道德文明的智慧之光充分展示出來，讓學生在道德價值、道德規範的學習中看到人類自身的偉大與尊嚴，體會到人類駕馭人際關係的“本質力量”。另一方面，應當探索多種形式，延續、強化和鞏固審美體驗，促使道德審美的結果影響品德結構、改進行為模式。因此，如何創設“展現道德智慧與積極人生的美麗”的教育形式或可欣賞性道德情境是欣賞型德育實施的關鍵。
　　第三階段：踐行審美化的人生法則
　　審美的任務是“立美”，道德教育的最終目標只能是道德的行動。所以欣賞型德育模式所追求的最終目標也就只能是鼓勵學生踐行審美化的人生法則。一種是審美化的“角色扮演”，一種是審美化的真實的道德實踐訓練。
　　檀傳寶，男，1962生，安徽懷寧人，教育學博士、博士後，北京師範大學教育學院教授、副院長。主要研究方向：德育原理、教育基本理論、教師倫理學。主要著述有個人專著《德育美學觀》(山西教育出版社，1996)、《信仰教育與道德教育》(教育科學出版社，1999)、《美善相諧的教育》(黑龍江教育出版社，1999)、《學校道德教育原理》(教育科學出版社，2000)及相關學術論文百餘篇。
　　《中國教育報》
 
