 
 
 
附 中 概 況

　　湖南師範大學附屬中學是湖南省重點中學，位於長沙市湘江西岸嶽麓山下。其前身是民主革命先驅禹之漠於1905年創辦的湖南私立廣益中學。1955年改為湖南師院附中。1960年被評為全國文教戰線先進單位，並被定為省屬重點中學。黨的十一屆三中全會以 來，進入新的發展時期，先後被評為全國教育系統先進集體、全國青少年科技活動先進集體等。1994年被正式授予"湖南省重點中學"匾牌。是湖南省培養體育後備人才試點學校、長沙市涉外接待單位。
　　校園佔地面積10.4萬平方米，建築總面積為8.3萬平方米,環境優美，教學設施齊全，有電視演播室和多功能報告廳，理、化、生實驗室23間，計算機房和語音室各4間，有教師專用電子備課室1間，勞技教室6間；圖書館面積3700平方米，藏書12萬冊，學生閱覽室和教工閱覽室訂閱各種報刊雜誌400餘種；有體育館、400米跑道的田徑場和1100個座位的藝術館。還有供1100人住宿、用膳的學生公寓；食堂、浴室等配套設施。
　　學校現有88個教學班(高中59個班)，學生5397人。全民教職工580人，專任教師493人，高級教師124人，一級教師73人，先後有19名教師被評為湖南省特級教師，有12人獲得全國或湖南省優秀校長、優秀教師、勞動模範等榮譽稱號。已形成一支政治業務素 質較高、年齡結構合理、並具有奉獻和創造精神的教師隊伍；廣大教師積極參加教育科研 "活動，自70年代末以來，發表學術論文、經驗總結近1000篇，撰寫並出版各種教材、教學 參考資料、知識性讀物和學術著作數百種，《教育實驗與全面發展》、《教育實驗與素質發展》和《素質教育與主動發展》集中反映了學校八、九十年代的教改實驗和教研成果，前兩本書先後獲全國首屆教育科學優秀成果評比二等獎、湖南省社科成果二等獎、省教改教研成果一等獎和發展獎;另有1項教改教研成果獲省一等獎，7項獲省二等獎。3項獲省三等獎;還有27個課題獲市課堂教改評優活動的一、二、三等獎。
　　近20年來，學校以“三個面向”為指針，以改革為動力，以育人為根本，堅持整體改革實驗，積極探索科學育人的途徑，努力構建實施素質教育的運行機制，教育、教學和管理改革均取得了顯著成績，並逐步辦出了"科研興校，全面育人"的特色。1997年第一期《人民教育》以《四大發展目標，一條高速航線》為題對我校育人經驗作了長篇報道，並配發了《辦好實施素質教育的示範學校》的評論員文或學校建立起了黨、政、工、團齊抓共管的德育工作體制，形成了立體交叉的德育網絡，湧現了大批省、市、校"三好"學生，1985年以來發展了學生黨員48名。高中畢業班的會考和高考成績均名列全省前茅。1985年至1999年向全國高校保送了優秀畢業生741名，超常發展教育實驗班有35名學生考大了中國科大等大學少年班。多年來全校學生的體育鍛煉達標率保持在95%以上；參加市中學生田徑運動會，高、初中代表隊保持甲級團體總分前幾名，乒乓球在省、市保持領先水平。1995年被評為"湖南省貫徹執行學校體育工作條例優秀學校",1997年被評為“全國群眾體育先進集體”。參加省重點中學學生文藝調演，獲5個一等獎、l個二等獎，1994年被評為“湖南省藝術教育工作優秀學校”。 
　　在全面提高學生素質的同時，學校培養了一批在全面發展基礎上特長突出的學生，參加各級學科奧林匹克競賽，取得了令人矚目的成績。1991年至今，獲數、理、化、生、計算機全國聯賽一等獎的273人次，進入全國冬令營(或全國決賽)的88人次，人選國家集訓隊42人，成為國家代表隊選手的18人，在國際中學奧林匹克數、理，化、生競賽中榮獲獲12枚金牌,7枚銀牌，金牌總數全國第一。
　　百年大計、教育為本。在改革、開放、建設有中國特色社會主義的偉大進程中，全校師生員工決心朝著"爭一流、創名牌、出特色、育英才"的目標,同心同德、再接再勵，把學校辦成全國一流的現代化學校。為培養21世紀高素質人才作出新的貢獻.
 
