“和諧教育”促進全面發展



  記者：您是在什麼時候開始倡導和實踐“和諧教育”的？ 

　　卓立：1990年左右。當時改革開放已有十幾年了，社會上開始普遍重視對孩子的教育。但有一種傾向非常突出，就是教師的工作總是被“讓學生能得高分”牽著走，小學生背上的書包越背越重，“小近視眼”多了，“小駝背”也多了，忽視了對孩子心理素質等非智力因素的培養，忽視了學生全面發展，這顯然是與教育的初衷相悖的。社會各界如何給學生減負呼聲日高。以分數為中心的教學導致了教育的不合諧，如何讓學生在和諧的教育環境中成長成為一種急迫的社會願望。 

　　在這種背景下，我提出教育尤其是小學教育要堅持學生的全面發展，要引導學生在學會認知、學會做事、學會共同合作、學會生存發展的基礎上，充分發揮學生的個性特長；明確衡量學校辦學質量的標準不能只看分數，更重要的是使學生得到全面和諧的發展，由此把和諧教育當作學校的工作的一個目標和方向。 

　　記者：您所理解的“和諧教育”有哪些具體內涵？ 

　　卓立：和諧產生美。和諧是事物的最佳狀態，和諧是人們的追求也是教育的追求。 

　　和諧教育致力於精心雕塑孩子的心靈，努力培養學生的實際能力，用心挖掘兒童的潛力，為21世紀培養出色的人才，培養與自然、與社會、學生身心發展相和諧的人才。教育應努力創造條件讓學生在和諧的氛圍中愉快地學習；在和諧的興趣樂園裡陶冶情操，發展個性；在和諧的人際關係中接受教育，健康成長。和諧教育不僅是德智體美勞全面發展，也是每個學生情感、意志、形成過程的和諧；不僅是某一時期的和諧，也是小學階段全過程的和諧；不僅是教與學的和諧，也是教學內容與教學方法的和諧；不僅是校內各種教育的和諧，也是學校教育、家庭教育與社會教育的和諧。 

　　和諧教育使學生的思想素質、文化素質、身體素質、心理素質都得到發展。 

　　記者：信息社會大大拓寬了學生的求知的途徑，在這種情況下，學校該怎樣實施“和諧教育”？ 

　　卓立：孩子們的知識面寬，興趣廣泛是好事，但是也需要“和諧教育”的引導。我們在全校提出了“探究性學習”，實施“小博士工程”，即讓學生在學科領域或現實生活中，通過發現問題、調查研究、動手操作、表達與交流等探究性活動，獲得知識、技能和態度的學習方式和學習過程。三年來，通過實施這一“工程”，孩子們的計算機能力，寫作能力，研究能力，演說能力，交際能力都得到了很大地提高。 

　　比如說，六年級學生尹航對北京的三輪車產生了興趣。通過圖書館查找、網上搜索、實地調查，收集了很多資料，用一週時間，寫了一篇近7000字的課題報告——《京城三輪車》。報告中不僅研究了三輪車的歷史；講述了老北京城第一輛三輪車的故事以及現代三輪車的種類及其宣傳作用，旅遊作用，環保作用還配了很多照片。在調查中，尹航還與北京市一位女三輪車伕交上朋友，聽了她的很多感受。 

　　通過這種探究性學習，孩子們學到了書本上沒有的東西，也開闊了他們的視野，加深了他們對中國文化和社會的認識。這種獲取知識的能力和方式，對他們以後的學習是很有幫助的。 

　　記者：在教學實踐中，“和諧教育”對於一些“問題兒童”的教育意義在哪裡？ 

　　卓立：我們在教學過程中，首先要求老師全面理解“和諧教育”的意義和定位，要理解學生，善待學生，尊重學生。就尊重學生而言，我們列出了九條要求，包括尊重學生的人格、興趣、情感等方面，甚至尊重學生的幼稚，尊重學生的錯誤。 

　　有一位剛調進來的老師，在與一學生家長談論孩子的學習情況時，站在一旁的學生竟然踢了老師一腳。但這位老師知道後，不僅沒有訓斥學生，還讓家長不要對孩子發脾氣，對孩子的錯誤，用“無錯原則”來處理。 

　　“無錯原則”是一個心理學術語，並不是說做錯了也是對的，而是一種無責怪原則，就是說，孩子們不懂，我們可以讓他們懂，而不是以長者的姿態，盛氣凌人的態度，教訓他，責備他。 

　　其次是用集體的力量去教育學生。集體性評價或集體輿論是我校老師教育“問題兒童”的法寶。在我們學校每個學生都有一張“閃光卡”，每張卡上都記錄著老師、同學、家長對一個孩子各方面的評價，有表揚的，也有批評的。“蓬生麻中，不扶則直”，這種集體的輿論氛圍，為“問題兒童”的進步創造了條件。 

　　對內向的兒童，我們用激勵的方法，在班內培養他的信心和勇氣，主動給他們表現自己的機會。 

　　現在，學校有85位教師，其中有33位老師在課餘時間進修了心理學研究生課程。我們的老師已經不是“教書匠”，而是能把“問題兒童”當作一個課題來研究的科研型教師。 

　　記者：在學校與家長的關係之中，是否也有“和諧教育”問題？ 

　　卓立：學校與家長的溝通，是我們工作的重頭戲，也是“和諧教育”的一個方面。為此，我們建立了多種與家長溝通的方式，以更加有針對性地對孩子進行指導和幫助。如我們由老師、家長、孩子共同參與辦了《童心校刊》；學校還在1997年開通了“166語音信箱”；1998年開通了校園網，每月第一個星期二的中午，有“網上家長會”，我在網上回答家長提出的各種問題；還有“家長開放日”、“主題家長會”，甚至學校運動會都設有家長名額，讓家長參加部分集體項目，併為孩子加油。（摘自光明日報）
