堅持與時俱進　推進教育創新



  2002年9月8日，江總書記在人民大會堂出席了北京師範大學建校一百週年慶典，發表了有關教育和教師問題的重要講話，特別就教育創新問題做出了深刻論述。這些論述，反映了當前科技進步、社會經濟發展和日益激烈的國際競爭對教育事業提出的新要求，是對科教興國戰略思想的新闡述，是馬克思主義教育思想在中國的新發展，也是指導新時期我國教育改革事業的綱領性文件。認真學習和深刻領會江總書記的“9·8講話”精神，大力推進教育創新事業，對於進一步深化教育改革，全面提高教育質量，建設有中國特色的社會主義教育新體制，都具有非常重要的理論和實踐意義。 

　　進行教育創新，是大力實施科教興國戰略的客觀要求，也是貫徹落實科教興國戰略的重要保證。江總書記在講話中明確指出：“我們要繼續堅定不移地實施科教興國戰略，不斷培養大批合格的有中國特色的社會主義的建設者，不斷造就大批具有豐富創新能力的高素質人才，不斷提高全民族的思想道德素質和科學文化素質。這是實現中華民族偉大復興的必然要求，也是我國社會主義教育事業的歷史任務。要完成這一歷史任務，必須不斷推進教育創新。”這個論斷深刻闡明瞭教育創新重要意義，高屋建瓴地論述了教育創新與貫徹落實科教興國戰略、提高人民素質、造就創造性人才和實現中華民族復興偉業之間的內在關係。學習這段論述，我們深刻地認識到推進教育創新的偉大歷史意義；也深切地體會到北師大在宣傳、服務和推進教育創新方面所肩負的重大歷史責任。 

　　進行教育創新，是推進理論創新、制度創新和科技創新的基礎。江總書記在講話中提出：“教育創新，與理論創新、制度創新和科技創新一樣，是非常重要的，而且教育還要為各方面的創新工作提供知識和人才基礎。”總書記的這段論述，科學地闡明瞭教育創新在理論創新、制度創新和科技創新等社會創新體系中的戰略地位，闡明瞭教育創新與理論創新、制度創新和科技創新之間的必然聯繫，是新形勢下對馬克思主義歷史唯物主義以及教育與社會關係理論的新發展。近年來，江總書記站在歷史的高度反覆強調指出，創新是一個民族的靈魂，是一個國家興旺發達的不竭動力。今天，他又高瞻遠矚地提出教育創新，闡明瞭它在整個社會教育體系中的地位和作用，進一步豐富和完善了馬克思主義的創新理論，也是對鄧小平同志提出“科學技術是第一生產力”、“科教興國，科技是關鍵，教育是基礎”等重要觀點的進一步發展。 

　　進行教育創新，開啟了21世紀我國教育改革事業的新階段。1983年，鄧小平同志提出了“教育要面向現代化，面向世界，面向未來”，拉開了20世紀末我國教育改革的序幕。1985年，《中共中央關於教育體制改革的決定》創造性地提出了“教育必須為社會主義建設服務，社會主義建設必須依靠教育”，極大地促進了20世紀80年代中後期教育事業的發展。1993年，為了適應建立有中國特色社會主義市場經濟的需要，中共中央國務院又頒佈了《中國教育改革和發展綱要》，提出了世紀末我國教育改革和發展的方針任務和總體思路。1999年，中共中央國務院頒佈了《關於深化教育改革全面推進素質教育的決定》，就“兩基”、“減負”等一系列問題進行了研究部署。可以認為，上個世紀80年代開始的我國教育改革事業，已經進入一個以教育創新為主旋律的新階段、新境界。 

　　進行教育創新，必須堅持有中國特色的社主義理論，堅持以“三個代表”的思想為指導。教育創新，根本任務就是要“不斷髮展有中國特色的社會主義教育事業”，“不斷為我國經濟和社會發展培養高素質的勞動者、建設者、管理者和領導者”。因此，進行教育創新，就要學習和理解鄧小平、江澤民同志提出和發展的有中國特色的社會主義理論，創造性地探索建設新世紀有中國特色的社會主義教育的新路。“三個代表”是新時期我國實現社會發展第三步戰略目標的指導性思想，是我們一切工作的出發點和歸宿。實施教育創新，就是在教育領域中自覺實踐“三個代表”精神的具體體現；認真地學習和領會“三個代表”精神，也是實施教育創新的思想條件和動力源泉。 

　　進行教育創新，必須堅持解放思想、實事求是的思想路線。這就要求所有教育工作者，在從事教育創新的過程中，要將高度的教育責任感和嚴肅的科學態度結合起來；要一切從實際出發，從社會全面發展的客觀需要出發，從人民群眾的切身教育需求包括青少年學生的身心發展需求出發；要大力發展教育科學事業，提高教育理論創新能力，深入研究新形勢下教育所面臨的新情況和新問題，確立起反映社會經濟發展要求的先進的教育觀、人才觀、教學觀、管理觀和評價觀；要大力加強教育法制建設，嚴格教育執法，使整個教育創新走上法制化、制度化的軌道，糾正教育創新過程中的一些不正之風或醜惡現象。只有這樣，教育創新才是一個理性的過程，而不是一種非理性的過程。 

　　進行教育創新，必須要有系統的思維、辯證的眼光和實幹的精神。教育是一種高度複雜的社會子系統，教育創新自然也是一種非常複雜的社會系統工程，涉及到教育工作的方方面面，容易受各種因素或條件的制約，容易碰到各種各樣的問題。江總書記在講話中向我們指出，不僅要在思想中樹立正確的教育觀、人才觀，而且要不斷健全和完善有中國特色的社會主義教育體制；不僅要充分吸收自然科學的研究成果，而且要充分吸收人文社會科學的研究成果；不僅要改革教學的內容，而且要革新教學的方法、手段，充分利用現代信息和傳播技術；不僅要繼承中華民族的優秀教育傳統，而且要借鑑國外先進的辦學經驗和管理經驗；不僅要注重提升學校的自主性，而且要推動學校、家庭和社會之間的密切合作。這就要求一切從事教育工作的同志們，對於教育創新既要有總體的把握和籌劃，又要有細緻的考慮和設計；既要能看到存在的多種矛盾或矛盾的多個方面，又要能夠不失時機地抓住主要矛盾或矛盾的主要方面大膽突破，以點帶面，點面結合，整體推進，不斷創新。 

　　進行教育創新，必須全面提高廣大教師的綜合素質和創新能力，建立我國教師教育的新體制。江總書記在講話中指出：“百年大計，教育為本；教育大計，教師為本。”他還對教師提出了“志存高遠、愛國敬業”、“為人師表、教書育人”、“嚴謹篤學、與時俱進”24字要求。我們體會，這24字要求不僅是對教師個人和整體教師隊伍的要求，也是江總書記從整個社會經濟發展和教育創新的客觀需要出發，對以教師教育為主要特色的高等師範大學提出的要求。毋庸置疑，教育創新，主體是教師。有了創新型的教師，才能有創新型的學校；有了創新型的學校，才能培養出創新型的人才，造就一流的國民素質；有了創新型的人才和一流的國民素質，中華民族才能在不遠的將來實現偉大的復興。因此，進行教育創新，必須繼續深化教師教育制度改革，提高教師教育的學歷層次，強化教師教育的一體化，建立一個高水平、多樣化、開放性的新型教師教育制度。改革教師教育課程和教學模式，建立若干所以中小學為本的國家、地方或師範大學的“教育創新基地”，強化師範生、在職教師和進修教師的教育創新意識、素質和能力訓練，開發旨在達成上述目的的教師教育課程；改變職前和職後教師教育的評價標準和手段，突出以校為本的教育創新意識、素質和能力的評價，以最終造就大批既有精深專業水準，又有良好教育創新意識、素質和能力的創造型、研究型或學者型教師，推進教育創新事業不斷髮展。（摘自光明日報）
