未來的教師需要什麼樣的素質



 1． 教師是學習技巧和學習障礙診斷者 
　　教師必須清楚知道，學生從教學當中學到什麼。有些學生總是有學習障礙，教師需要常去觀察孩子在學習當中的困難是什麼。 


2.教師是心理問題的診斷者 
　　在工業發達的國家，有許多離婚和單親的現象產生，或者是家長失業等現象。所以當孩子來到學校以後，心理有很多障礙。教師需要觀察或瞭解孩子懶惰背後的原因，而且要想辦去找出能夠幫助孩子的方法。 


3．教師必須是課程設計專家 
　　因為教師愈來愈擁有課程設計權和自主權，教師的自由已經大到可以由自己決定教學需要哪種課本和哪些教學資源，學校給教師的只是教學和教育的目標。 


4．教師必須是媒體資源的諮詢顧問 
　　新資訊媒體越來越多的被應用到教室裡。教師得學著去應用這些多媒體的教學媒體，甚至有時也要幫那些不會使用這些媒體的家長學會使用。 


5．教師必須是團休工作的專家 
　　在成人的世界，常常會有團隊工作的方法。這就是為什麼要在學校中，讓孩子學習用團隊的方式來合作。這就是為什麼教師必須是一個團隊工作的專家。 


6．教師必須是團體溝通專家 
　　不管小學或幼稚園，教師常常會面臨大團體的狀況。這種大團體的活動指導，可以節省一些個別指導的教學時間。教師必須要有處理這種大團體的能力和方法。 


7．教師必須是學生未來社會技巧發展的輔導者 
　　學生將來會成為民主社會中的一員，所以他們需要學習如何發展自己的社會義務，以及如何容忍別人的態度和行為。 


8．教師必須是客觀公正的評價者 
　　教師必須瞭解和評估學生到底學到什麼東西，儘可能客觀和公平，同時需要用多樣的評估技巧來評價學生。 


9．教師必須是公共關係的專家 
　　隨著時間的改變，學校的改變也很大。所以教師有責任告訴社會大眾，現在學校已經有很大的改變，教師要為學校做一些聲明和解釋。 


10．教師必須是末來學專家 
　　當一名教師去教書時，可能是二十幾歲，而退休前所教的最後一個學生，可能必須面對100年以後的生活。因此，教師必須是一個未來專家，能看到前瞻性的未來。 


