教育隨想：教育的首要任務是育人
中國青年報


　 中國青年報10月16日消息，9月26日下午，湖北大冶市年僅12歲的小學生黃某和同班4名同學私自到距學校200米的魚塘內游泳。黃因體力不支，在水中掙扎。已上岸的4名同學看到後，其中一名哭著要喊救人，另一名同學制止說：“如果現在喊人，老師就會知道我們私自游泳。”結果黃沉入水底，溺水身亡。事後，4名同學還將黃的衣服藏在距魚塘300米遠的一塊南瓜地裡，隨後一同返校。直到黃的家人報案，警方才從水中打撈出黃的屍體。    
　 警方認為此事純屬意外事故。而黃的家人則認為，4名學生的監護人應承擔一定責任；並認為校方安全教育和素質教育均不到位，應負主要責任。死者家屬準備通過法律途徑解決此事。    
　 這起事件雖然最終可能訴諸於法律，可是，法院的判決只能求得事件的解決，卻無法彌補教育的缺失，更不能彌補孩子們的人格缺陷。    
　 同齡的孩子，僅僅是為了防止挨老師批評，就可以漠然面對自己同伴的生死而不顧，這是怎樣的一種自私？我們的教育是不是正在培養越來越多對書本知識極其敏感、而對現實生活和對人性很漠然的現代機器人？    
　 我們需要反思。我們的教育曾經極端地走上過一個“又紅又專”其實只紅不專的道路，後來又出現了另一種趨向———只要高分就是好孩子，社會上充斥著浮躁的天才教育，“成才”的年齡越來越小，“成才”的圈子和範圍也越來越小。實際上這裡所謂的“成才”，也不過是年紀輕輕獲得過什麼大獎、被什麼大學錄取之類，與真正成為對自己、對社會和他人的有用之才還相距遙遠得很。    
　 而與此相對應的是，越來越多的孩子在被學校和家長們逼到越來越窄的“成才”道路上：除了學習，別的什麼都不用管也不能管；除了越來越專門化專業化的學習，孩子們自由自主的興趣愛好被剝奪；學習成績好或者哪一方面有特長則一俊遮百醜。很多人只關注孩子的學習，卻很少關注孩子的心靈。而且，現在的孩子多為獨生子女，受到長輩過度的溺愛、縱容和保護，性格很容易就變得自私、霸道和冷酷無情。    
　 健全科學的教育要把人先培養成人，然後再來談成才的事。一個“成才”的人，不一定就是個心智健全的人，也不一定能夠成為幸福、成功的人；而一個心智健全、有膽識有毅力的人，往往離幸福、成功最近。一個人人格的塑造，毫無疑問是人生的根基。    
　 我喜歡教育的“三化”提法，即人性化———用人性化的方式培養人教育人，把人變成人性化的人；人文化———使人越來越趨於文明和理性；人法化———使人具有充分的現代公民意識（含現代公民的權利意識和責任意識）和法治理念。   
