加強教師培訓 漸進新課程
大慶市第五十二中學 魏立新


大慶市第五十二中學位於大慶外圍油田--採油八廠所在地。2000年油公司改革，作為試點單位，五十二中學仍由原二級單位管理，也是全局唯一的一所沒有歸口管理的學校。在這樣的管理體制下辦學，既有優勢也有弊端，一方面資金投入上佔優勢，有利於學校的硬件建設；另一方面，與上級業務部門聯繫少，加之地處偏遠，缺乏必要的信息與指導。作為校長，我已意識到：在新一輪的課程改革中，學校要想生存與發展，我們必須主動走進新課程，跟上基礎教育改革的步伐。
國家基礎教育課程改革能否成功，課改的目標能否實現，關鍵在教師。就教師而言，要適應新課程的教學，就必須通過有效的培訓，才能對新課程充分理解，誠心接受，熱情投入，有效實施，並根據新課改的要求，不斷提高自身的綜合素質，進而在新課程實施中實現自身的發展。
   基於此，我校構建了通識培訓--學科課程標準培訓--學科模擬實驗三階段的校本培訓模式。在不同的階段，我們採取不同的方式進行，通識培訓以講座、研討、案例分析為主；學科課程標準培訓以自學研討為主；模擬實驗以實驗課與課題研討形式為主。下面就教師校本培訓的幾點具體作法向各位同行彙報，請多多指教。
    一、 通識培訓，轉變了教師的觀念
    通識培訓的目的是使全體教師對新的課程改革有深刻的認識，瞭解課程改革的背景及意義。明確課程改革的具體內容。重點是轉變教師的教育觀念。
    2001年6月，國務院頒佈《國務院關於基礎教育改革與發展的決定》，教育部下發了《基礎教育課程改革綱要（試行）》，我國新一輪基礎教育課程改革正式啟動。新課程體系在課程功能、結構、內容、實施、評價和管理等方面都較原來的課程有了重大創新和突破。這場改革給教師帶來了嚴峻的挑戰和不可多得的機遇，可以說，新一輪國家基礎教育課程改革將使我國的中小學教師隊伍發生一次歷史性的變化。
    新課程不僅改變學生的學習生活，也將在新課程的實施中實現自身的發展，教師的發展又將構成新課程達成的條件。我們看出，走進新課程與促進教師的發展是一致的。因此，教師培訓，應當以新課程改革為核心內容，尤其應當關注基礎教育新課程的理念、課程改革的背景、理論依據、內容結構、學習方式和評價方式等。確保培訓工作與課程改革同步進行或適當超前，主動為基礎教育的改革與發展規律服務。培訓中要用新觀念，新方法，新技術和新評價，幫助教師在新課程的實施中提高適應能力，切實幫助教師解決實際問題。
    1．轉變全體教師的觀念作為通識培訓工作的切入點
    思想觀念是行為的先導，樹立與時俱進的教育理念是時代發展的要求，也是基礎教育課程改革的需要。在新課程教師培訓的工作的實踐中，我們從教師教育的發展趨勢與基礎教育課程改革的要求分析入手，把轉變全體教師的觀念作為培訓工作的切入點。
    在平時的教育教學中，要求教師首先要樹立三種教育觀：
    （1）、樹立民主平等的學生觀。
    教師的學生觀是教師對自己所教對象的基本看法，這種看法直接影響到教師對學生的評價判斷，影響到師生互動行為，影響到教師的教學方式。
    樹立全新的學生觀，必須從改善師生關係入手，把學生看作一個獨立發展的個體，具有發展的潛在性和教育的可塑性。總之，教師應該尊重學生，尊重學生的興趣愛好；尊重學生的情感、意願；尊重學生的個性差異。
    （2）、樹立終生學習觀。
    未來社會是一個學習化的社會，人人將成為終生學習者，終身教育的思想，也將大放異彩。鑑於此，每一位教師都應審時度勢，把握時代發展的脈搏，樹立終生學習的觀念，將樸素的"活到老，學到老"的思想貫穿於日常生活之中。
    （3）、構建教師新的角色觀。
    新的課程改革中，課堂教學中師生關係已經發生了深刻的變化，課堂的師生關係也經歷了三種模式，即由"填鴨式""誘導式"到目前的"共享式"。通過培訓我們深切認識到儘快促進教師角色的轉變至關重要，即由傳統的知識傳授者，向學生髮展的指導者、合作者轉變；由"工程師"向學生髮展的促進轉變；由"蠟燭"向研究者轉變。
    為把觀念的轉變落到實處，我們在課堂教學中提出了"四少，四多"的做法，即教師少講，學生多思；教師少寫，學生多練；教師少站講臺，多走到學生中間；教師少留作業，學生多主動探究。這一作法有效地促進了學生的主動發展。
    需要轉變的觀念還有很多，其它如：教育目標觀、教育質量觀、課程觀、人才觀、等等都需要我們在學習中加以轉變，只有這樣才能適應新的課改要求。
    2．通識培訓常抓不懈
    每月進行兩次全校的通識培訓學習，平時要求教師自學培訓內容，通識培訓按照集中指導與自學相結合的原則進行的。在2001年底，我們進行了《基礎教育課程改革綱要（試行）》解讀的學習。具體的做法是：由主任及校領導先進行集體備課然後分別按章節進行授課，並把《綱要》下發到每位教師手中，使全體教師對新課程有了一定的認識。
     3．"走出去，請進來"使通識培訓工作再上新臺階。
    為了提高對新課程改革的認識，形成新的課程理念，今年暑假我與主抓教學工作的副校長及兩位主任一行四人蔘加了中央教育科學研究所培訓中心舉辦的第二期全國基礎教育課程改革高級研修班。通過參加研修，使我們對新的課程改革有了更深層的認識，瞭解到校本課程開發的原則與策略；瞭解到如何在初中階段開展研究性學習等。
    大慶市幹部培訓部組織的多次專家講座，我們都派人蔘加。先後聽取了陳旭遠、劉堅、吳昌順、朱寧波、錢文、蘆詠莉等專家的報告，回校後組織全體教師認真學習和研討。把專家報告的主要內容以教研信息的形式下發到每位教師的手中，使全體教師都能領會課改精神。
    除了聽專家的講座外，我們今年還派十四名教師參加了在哈市舉辦的省級新課程培訓。我校共有四十二名任課教師，參加省級培訓的就佔了三分之一，這一比例在全省各中學也是名列前茅的。我們今年外出學習的培訓費用就達十萬餘元，作為校長，我認為這筆錢花得非常有價值。
    為了使全體教師都受益，我們還請專家到學校聽課指導。我們先後邀請黑龍江省教育學院各學科教研員到校聽課指導，並進行課改專題講座。前不久，又邀請齊齊哈爾師範學院原院長張永春教授為全體教師講素質教育的理論、課程論、以及現代信息技術。
"走出去，請進來"的做法，對廣大教師來說，開拓了視野，擴大了信息量，增強了理論認識，轉變了觀念，對教師積極投入到新課程中去有極大的促進作用。目前，我校已掀起了學習新課程改革理論的熱潮。
    二、學科課程標準培訓及系列教研活動，提高了教師的素質
    學科課程標準培訓的目的是瞭解各學科課程標準的結構，課程目標、具體內容，評估要求，掌握實施新課程標準的有關教學方法和手段。
    在新一輪基礎教育課程改革中，中小學教學大綱改為了課程標準。國家課程標準無論從目標、要求還是結構、體例上都是全新的，蘊含著素質教育的理念，體現著鮮明的時代氣息，是一部內容十分豐富的全新意義上的"教學大綱"。
　　在學科課程標準培訓中，我們充分利用校園網絡資源，從網絡下載相關學科資料。由本學科帶頭人進行組織學習，要求每位教師先通讀《課程標準》，由組員提出具體問題，大家共同討論，充分調動了每位教師學習的積極性，在交流合作中產生新的經驗與體會，並把外出學習的錄像帶播放給同學科教師，進行共同觀摩，共同研討。
    以專題討論的形式學習各學科課程標準解讀、學科教學改革發展、學科教材教法等；並以北師大新版實驗教材為例，瞭解新教材的體系安排、教材編寫意圖、教學要求和教材處理等。
    要從四個角度認真學習新的課程標準，即要從歷史的角度學習新課程標準，比較課程標準與大綱的區別與聯繫，並以發展的思維認識它、理解它；要從"三講"的角度學習新課程標準。帶著社會責任感、帶著學生和家庭的期望，這是我們學習的動力；要從學科教學的角度學習新課程標準。依照新課程標準，漸進新課程，要依靠每位教師實踐，最終要落實在教師的教育活動過程中；要從自身素質發展及能力提高角度學習新課程標準。教師要以積極、能動的心態學習、實踐它，主動發展自身素質，提高實踐能力。
    教師的素質在新一輪課程改革中起到了十分關鍵的作用，沒有高素質的教師群體，是無法真正實施新課程的，新課程在各個方面都對教師提出了很高的要求。為提高教師的素質，我校常年開展系列教研活動，去年十一月份，我們得知今年要對骨幹教師重新認定的消息後，決定率先對全校教師進行校級骨幹教師認定。為此,首先制定了《校級骨幹教師認定方案》，進而制定了《校級骨幹教師的崗位職責與管理辦法》，圍繞校級骨幹教師的認定，我校先後開展了一系列的教研活動：傳統的基本功訓練（包括三筆字、課堂口語、簡筆畫等）；現代基本功訓練（計算機培訓與考核、教學設計原理講座）。並進行了教師專業知識與理論知識考試；舉辦首屆校級說課大賽；優秀教案設計等。今年十一月份，我們對歷時一年的認定工作進行了總結，首批十三名骨幹教師得以認定。
    由於我們的大膽嘗試，積極引導，我校近兩年的教研成果喜人，有三十六篇文章獲獎或發表，其中有十六篇文章在省級或國家級刊物上發表。同時鼓勵青年教師參加上級教研部門舉辦的各種教研活動與各種競賽。本學年我校有十四篇教案獲大慶市優秀教案評比一等獎，有兩篇教案獲國家一、二等獎，有四人獲省市說課一等獎。今年十一月二十五日，我校政治教師田克在省首屆新課程設計大賽中獲說課一等獎。 
實際上我們在搞系列教研活動時，採用的是邊學習，邊量化考核的方式。通過教研活動的開展使教師的基本功得到的加強，教師的各方面素質得到了提高，有利於新課程的實施。
    三、模擬實驗課，為新課程的實施奠定基礎
    模擬實驗的目的是通過模擬實驗課使全體任課教師對新課程的課堂教學有一個初步的認識。
    課程改革的核心環節是課程實施，而課程實施的基本途徑則是教學，所以教學改革是課程改革的核心。實際上，課程方案一旦確定，教學改革就成了課程改革的重頭戲了。如果教學觀念不更新，教學方式不轉變，課程改革就將流於形式，事倍功半甚至勞而無功。課程教材改革是推進素質教育的突破口，而教學改革將是一場更持久的、更復雜的攻堅戰。
    在今年十一月末，語文、數學、英語、體育、歷史五個學科嘗試了新課程模擬實驗課。教師雖然使用的是現行教材，但教師的理念是全新的，可以說這樣的課提前走進了新課程。例如：《平行線》的第一節課，一般地，這一節課的傳統上法大致應是這樣的：教師通過實例引入新課，給出平行線的定義並講解，給出平行符號並要求學生牢記，講解平行線的工具畫法，然後進行練習對本節內容進行鞏固，接著小節，最後佈置家庭作業。顯然，這樣的教學完全是以教為中心，學是圍繞著教來轉的；而且以教為基礎，先教後學。學生只能跟著教師學，複製教師講授的內容。
    然而，陳秀玲老師的模擬實驗課是這樣上的：教師在引入時，首先分組展示學生設計作品，使學生在豐富的感性材料的基礎上來進行新課的學習；平行線的定義及平行的符號的教學，教師採用了發現、探索的方式，培養了學生的符號感與創造力；平行線的畫法，讓學生主動探究，親自動手操作；應用時，採用展望、創新的方式進行；小節時，師生共同談收穫。整個課堂構建了一種"共享"式的師生關係，師生一起利用學習資源，一起活動，營造積極的心理氛圍，教師的評價是為了促進發展，學生獲得知識的過程是建構的過程。從這節課我們可以提煉出這樣的模式：創設情景，明確目標，自主探究、合作交流，明晰知識，應用拓展，回顧與思考。
    這五位上課的教師都參加了省級新課程培訓，他們都親眼目睹了實驗區的教師是怎樣上課的，實驗課結束後，每位教師結合外出學習的體會講出了自己的設計意圖，使同學科的教師真正體驗到了新課程的理念。通過他們的模擬實驗，使全體教師對新課程的課堂教學有了一個初步的認識：教學過程是課程的創生與開發的過程，也是師生交往、積極互動、共同發展的過程；在處理結論與過程的關係時，要重視過程而不是結論；在教育價值觀上要關注人而不是學科本身。
    新課程中教師的教學行為在模擬實驗課中也得到了充分體現：教師尊重並讚賞每一位學生；幫助、引導學生解決問題；教師注重教學反思與合作。在這五節課中，學生的學習方式也發生了深刻的變化：由被動的接受變為主動，由要我學為我要學，記得陳老師的那一節實驗課，當下課的鈴聲一響，許多同學都不約而同的啊了一聲："啊，怎麼這麼快！"顯然，學生還沉浸在主動而愉快的學習之中。另外，學習的獨立性、獨特性、體驗性、問題性也得到了很好的體現。
    我們利用業務學習的時間，由學科帶頭人組織新課程模擬實驗專題研討，先後研討了二十餘個與新課程有關的專題。如：《新課程標準下的教學目標》，通過這一專題，全體任課教師明確了在每一節課中要構建三維教學目標--知識與技能目標；過程與方法目標；情感、態度與價值觀目標。又如：《新課程與多元評價》，在這一專題，教師瞭解到：課程評價更加關注人的發展過程，並呈現出多元化的趨勢。課程標準將學生的發展、教師的發展與課程的發展融為一體。各學科課程標準普遍淡化了終結性評價和評價的篩選評判功能，強化了過程評價和評價的教育發展功能。尤其是在過程評價和自我評價的方式方法上有許多新穎、活潑、可操作的創新之處。比如，成長記錄、測驗與考試、答辯、作業(長週期作業、短週期作業)集體評議等。通過專題研討，全體教師對新課程的課堂教學策略，基本理念等都有了比較深刻的理解。從中體會到：只有通過新課程的課堂教學，才能實施素質教育。
    新課程的教師培訓是一項週期長、要求高的全員培訓，我們將堅持"先培訓，後上崗，不培訓，不上崗"的原則，繼續完善培訓模式，更新培訓內容，加強組織與領導，做好下一步的培訓工作，為2003年的秋季順利走進新課程奠定堅實的基礎。
