徐匡迪：今天怎樣做教師



 　徐匡迪，1937年生於浙江崇德，中國工程院院士，冶金科學家，我國噴射冶金技術的開拓者。曾為我國第一個院士市長——上海市市長，現任中國工程院黨委書記。歷任大學教師、副校長、外國企業的總工程師、高教局長、市計委主任、副市長、市委副書記等。    
　　曾就讀浙江省立杭州高級中學，1959年畢業於北京鋼鐵學院冶金系。    
　　記者：你是在科技、經濟、教育、政治幾個領域都有突出作為的學者。據說你在經過這麼多工作變動之後，仍保持著可貴的教育情結、教師情結。請談談你是怎樣看待“如何做教師”這個問題的？    
　　徐匡迪：我雖然有過多次工作變動，但幾乎沒有脫離過大學講臺。關於“怎樣做教師”，是一個有很多話可講的命題。教師的作用可以說貫穿於整個教育過程的方方面面，我認為其中最重要的就是教師人格力量的引導作用。    
　　我覺得學生受教育的過程應該是一種人格完善的過程，這在很大程度上取決於教師本身人格力量所施加的影響。所謂“己不正焉能正人”，惟有如此，學生才能敬其師，信其道。    
　　記者：“教師的人格力量”是教師素質中越來越被看重的東西，你認為它是怎樣構成的？    
　　徐匡迪：教師的人格力量來自於學術水平與道德情操的完美統一，教師不僅要學識淵博、循循善誘，更要通過言傳身教，通過榜樣、無言的力量教給學生做人的道理。因此這種力量表現在三個方面：健康的價值觀；高尚的道德情操；走在時代前列的學識。其中正確的世界觀、人生觀和價值觀，又是為人師表、垂範師德的基礎。    
　　在孩子們眼裡，教師是具有絕對權威的人，是一切美好的化身和可效仿的榜樣，教師的世界觀、人生觀和價值觀，教師對每一種現象的態度，都通過這樣或那樣的方式，對學生的各個方面產生影響，乃至通過這種“潤物細無聲”的澆灌與培育，影響到我們整個民族。教師健康的審美意識和審美情趣還可以影響學生領悟和體驗生活與藝術，讓學生學會不僅用眼睛而且用心靈去感受真、善、美。    
　　高尚的道德情操是教師人格力量的重要內涵。以身作則、為人師表、嚴謹治學都是自古以來社會對教師個人品德的要求。今天要做一名好教師，不僅需要具備教師的傳統美德，更需要有良好的意志品質，這種品質不僅表現為“春蠶到死絲方盡”的堅強意志與奉獻精神，在今天還應體現在積極參與教育改革探索的自覺行動中，不為任何困難所動搖。    
　　教師的人格力量某種程度上取決於教師的學識。教師不但對所教課程要有精深的認識，還應有廣博的知識。所謂“精”就是要“知得深”，對專業知識不僅知其然，而且知其所以然；所謂“博”就是要“知得廣”，能觸類旁通，具有相關學科的有關知識。這樣的要求總起來說，是要使教師成為走在時代前列的人。    
　　記者：一般說來，教師比較重視專業和基礎知識的積累提高，相比之下，提高教育學和心理學修養方面的自覺意識要差一些。    
　　徐匡迪：嚴格地說，學一點教育學和心理學才有做教師的資格。師範院校的學生要學，非師範院校畢業的新教師更要學，不但要在書本上學，還要在實踐中一點點琢磨領會，唯有如此，才能使“教”和“育”走進學生心裡。    
　　所有學生，無論是智商高的還是智商低的，無論是家庭條件好的還是家庭條件差的，無論是安靜聽話的還是調皮搗蛋的，都十分需要老師的關愛。老師的愛與尊重是照亮學生心靈窗戶的盞盞燭光。著名的瑞士教育家裴斯泰洛齊說過這樣一段話，我至今想起仍深為感動。他說：“從早到晚我一直生活在他們中間……我的手牽著他們的手，我的眼睛注視著他們的眼睛。我隨著他們流淚而流淚，我隨著他們微笑而微笑……”美好的人生是為愛所喚起，併為知識所引導的。從這一角度講，學生美好人生的開始掌握在我們教師手中。    
　　記者：心靈之窗是最難打開的，請談談在你教師生涯中的有關體會。    
　　徐匡迪：首先，愛學生就要了解他們。瞭解他們的愛好和才能，瞭解他們的個性特點，瞭解他們的精神世界。對一個好教師而言，只有瞭解每個學生的特點，才能引導他們成為有個性、有志向、有智慧的完整的人。教育是人學，是對人類靈魂的引導和塑造。蘇霍姆林斯基說得好：不瞭解孩子，不瞭解他的智力發展，他的思想、興趣、愛好、才能、稟賦、傾向，就談不上教育。    
　　其次，愛學生就要公平對待所有學生，把每一個學生視為自己的弟子。據有關教師人格特徵的調查，在學生眼裡，“公正客觀”被視為理想教師最重要的品質之一。他們最希望教師對所有學生一視同仁，不厚此薄彼；他們最不滿意教師憑個人好惡偏愛，偏袒某些學生或冷落、歧視某些學生。公正，這是孩子信賴教師的基礎。    
　　第三，愛學生就要尊重他們的人格和創造精神，與他們平等相處，用自己的信任與關切激發他們的求知慾和創造欲。“弟子不必不如師，師不必賢於弟子”。一名好教師會將學生放在平等地位，信任他們，尊重他們，視他們為自己的朋友和共同探求真理的夥伴。    
　　記者：你並非學師範出身，但在從政這麼多年之後，怎麼還能記著這麼多有關教育、教師的格言呢？    
　　徐匡迪：我大學畢業後就留校任教，前後28年。為了做好教書育人工作，就要主動學習教育學、教育心理學方面的知識，結合實際讀書，錄下書摘和警句、格言，亦是我多年自學的習慣。除此以外，從小學、中學到大學，許多優秀老師的人格魅力，也是我學習的動力和榜樣，他們是那些格言的驗證者。   
