教育機會的平等不是教育起點的平等



   教育平等實質上是與一個人的受教育的利益、受教育的權利相關，不僅僅涉及教育機會問題，而且涉及教育過程和教育結果，但教育平等是相對的，並不是平均分配教育資源。教育平等從屬性上看屬於社會平等而非自然平等，即平等與否並非起因於自然而源於人的自覺活動，可以選擇，可以進行道德評價。教育平等不僅僅涉及利益問題，而且涉及權利和價值問題。教育平等作為一種社會性平等，包括教育權利平等和教育機會平等等組成部分。 

    權利平等有兩層涵義：一是人人享有的基本權利應該完全平等，一是人人享有的非基本權利應該比例平等。在現代教育體制中，受教育權是人的基本權利，普及義務教育是滿足人的基本權利的手段，但受高層次的教育是人的非基本權利，根據非基本權利的比例平等原則，社會應該“不平等”地分配每個人的非基本權利，但需要採取補償性原則。

    基本權利的獲得不需要競爭，也不需要機會。教育機會是每個兒童進入教育結構和參與教育活動的各種條件的總和。教育機會屬於人的非基本權利。薩託利把機會平等分為平等進入和平等起點，“平等進入就是在進取和升遷方面沒有歧視，為平等的能力提供平等進入的機會······平等起點則是如何平等地發展個人的潛力。”因此，教育權利的平等才是教育起點的平等。我們在確立教育機會平等時，既要關注競爭權利的機會平等，也要注重發展潛力的機會平等。

    教育機會可分為社會提供的機會和非社會提供的機會。

    非社會提供的機會主要有家庭提供的機會、個人天賦提供的機會等。西方學者將由於家庭或父母因素導致的機會稱為“代際轉讓機會”，這是無法自主選擇的。每個人因其天資不同帶來的機會也會不平等，而這種不平等本身就是一種公平，讓天賦不同的人平均分配機會則是不公平的。

    就社會提供的機會而言，“正義或公平卻是要求，人們生活中由政府決定的那些狀況，應該是平等地提供給所有人享有的。”

　
