淺析新形勢下教師素質的缺失兼論補救措施
王維銀


　　一、清楚新形勢下教師職業的走勢

　　中共中央、國務院《關於深化教育改革全面推進素質教育的決定》（以下簡稱《決定》)指出：“建立優化教師隊伍的有效機制。提高教師隊伍的整體素質”，這是黨和政府對廣大教師的愛護和有力鞭策，是所有教師面臨的一個新課題。那麼，教師怎樣才能適應日新月異且競爭激烈的形勢？筆者認為，教師的視域必須拓寬到首先清楚新形勢下教師職業的走勢。

　　1.鐵飯碗趨向不穩定性 如果說，教師有過“只要進校園，不愁沒飯吃”的歷史，那麼今天就沒有“風吹雨打不動搖”的穩定性了。改革的深入發展，關係到每個領域每個人，教師自不例外，自我封閉的牢固和自感良好的穩定便不復存在。一些地區讓一些不能任教的教師轉崗或下崗，是向教育陣地這座“頑堡”的有力衝擊，動搖了一些教師“皇帝女兒不愁嫁”的舊觀念，越來越多的教師無不意識到自己工作的危機感。鐵飯碗隨時有被打破的可能，這是廣大教師清醒的體悟和共識。

　　2.優越感呈現暫時性 鐵飯碗的打破必然意味著教師職業優越感的暫時性。由於我們中的一些人長期揹著優越感的包袱，工作馬虎，不思進取，做一天和尚撞一天鐘，甚至不想撞、不願撞，導致一些學校人浮於事，辦學效益只低不上，地方領導和群眾頗有意見。儘管不少地方幹部、工人紛紛轉行、下崗，而教育陣地依舊按兵不動，教師薪水按時發放，沒有吃穿之憂。這雖然體現一些地方“再窮不能窮教育，再苦不能苦孩子”的遠見，殊不知，當改革的東風勁吹教育這方熱土之時，也就是危機降臨之日，一些教師下崗待業勢所必然。故而，優越感的暫時性就是教師職業的應有詮解了。

　　3.封閉性走向社會性 幾千年教育歷史的沉澱，雖不乏永遠閃爍著光輝的精華，而封閉性的劣根性則是滯後於時代的不足。一般說來，大多數教師從風華正茂走入校園，一直到兩鬢染霜離開講壇，其間數十年，不乏為民族培養了大批有用人才，但也不排除庸庸碌碌度一生的。除了多種因素外，教育的封閉性不可說不是一個弊端，現在，這一弊端漸趨被革除。有的地區對教師的職稱評定和聘用採取一些新的舉措，如申報放個人&#0;&#0;不問你是否師範院校畢業，只要你認為自己能勝任教師這一職業就可以申報做教師；評審由社會&#0;&#0;一個教師是否稱職，不是學校說了算，而是由社會來評審，江蘇海門市一所學校開展的“千名家長評教師”活動，從師德、教育教學兩方面，請家長品評教師的好、中、差，這是走向開放的一條好途徑；聘任在學校&#0;&#0;學校根據申報者的品德、專業能力諸方面，決定是否聘任其從事教師這個職業。可見，開放性、社會性的聘任制度，給我們每一位今天擔任教師角色的人敲響了警鐘。

　　4.諸種觀念的滯後性 包括教育觀、質量觀、人才觀以及服務觀等，我們一些教師遠不適應新形勢的要求，談及教育，只注重文化知識傳播，甚至認為越全越深越好，於是只見樹木，不見森林；只重智育，輕忽其他。談及質量，把學生的文化成績、學校的升學率看得重而又重，排成績名次、訂升學指標，自以為深諳質量之精髓。談及人才，相當一部分業內人士把成績好的學生看成是人才，其片面狹隘之謬尚不自覺。這種觀念的偏狹，必然導致服務觀的傾斜，學習尖子成了教師的掌上明珠，全面周到，自不待言，只盼“一枝紅杏出牆來”，不思“百花齊放春滿園”。

　　5.教師素質的滯後性 這主要指的是教師的敬業精神和業務水準及適應素質教育需求的程度。一位專家一針見血地指出：不可否認時下的教師素質比之這樣的要求有些距離。這不是吹毛求疵或危言聳聽，遍觀今日教師之現狀，不無感到敬業精神令人憂慮。靠“一根教鞭治天下’者有之；搞第二職業，如投身商海，做有償家教者有之；人到心未到，出勤不出心者亦有之。凡此種種，無須一一；可見一些教師敬業精神的嚴重缺失。其二是一些教師業務水準的滯後。因為新形勢對教師的業務水準提出更高更全面的要求，我們有相當一部分教師尚未意識到自己已經落伍了。不少人只有單一的專業知識，而缺乏組織學生搞素質教育的其它相關素質。

　　二、確認新形勢對教師的新要求

　　解讀新時期對教師的新要求，眾多教師不難把握其流動不止的血脈。作為手裡把握著祖國未來、民族前途的教師，無外乎要具備熱愛教育、追求教育的內在的而非表化的敬業精神和較高層次的、較全面的業務能力。誠如《決定》所要求的：“教師要熱愛黨，熱愛社會主義祖國，忠誠於人民的教育事業；要樹立正確的教育觀、質量觀和人才觀，增強實施素質教育的自覺性；要不斷提高思想政治素質和業務素質，教書育人，為人師表，敬業愛生；要有寬廣厚實的業務知識和終生學習的自覺性，掌握必要的現代教育技術手段；要遵循教育規律，積極參與教學科研，在工作中勇於探索創新；要與學生平等相處，尊重學生人格，因材施教，保護學生的合法權益。”

　　1.必須具備樹立遠大理想及獻身教育的人生觀念和通過參與教育的改革事業，實現奉獻自我的價值現。一些優秀教師的事蹟昭示我們，儘可能多地造就社會有用人才是教師的遠大理想。也許，一個教師年輕時有過這樣或那樣的“夢”，而一旦擔承教師這職能，就必須植根於教書育人這一基點之上。為收穫理想之果，理當具備兩種意識：參與意識，教育改革已進入實質性的攻堅階段，如不少學校實行教師聘任制，你不能充當事外閒人，應當使出渾身解數，滿懷信心地投入其中，以你的高素質、高水準贏得屬於你自己的一席之地；奉獻意識，教師常常與清貧劃等號，在物慾橫流的今天，不能這山望著那山高，要樂守清貧，要嘔心瀝血，今天仍要弘揚“春蠶精神”“紅燭精神”。養尊處優本來就與教師無緣，飽食終日、無所事事不是教師職業的應有之義。質言之，當教師註定要有一種犧牲精神、奉獻精神，不然，最好另擇他路，否則就有充任“冒牌”角色之嫌。

　　2.必須樹立“愛即師魂”的觀念，建立新型的師生關係。面對有情感有活力的一群，只有灑下愛之甘霖，才可獲取愛之回報。事實上，我們中的一些人對“愛”的理解頗為狹隘，以為“嚴即愛”，上演一幕幕苗折花蔫之悲劇，更多的人認為把知識傳授給學生就是愛。前者失之過度，後者流之膚淺。真正的愛，必須營造彼此溝通心心相印的氛圍，而如此則要尊重學生的人格，多看到學生的閃光之處，從做人、求知等方面予以悉心關照，不自恃過人、高居人上，應以兄弟姐妹式的、新朋故友式的，這樣才能構築師生之間的橋樑，收到“春風風人，夏雨雨人”之效。誠如馬卡連柯所說：“如果有人問我：你怎樣能夠以簡單的公式概括你的教育經驗的本領時，我就回答說：要儘量多地要求一個人，也要儘可能地尊重一個人”。

　　3.必須確立正確的人才觀。什麼是教師眼中的人才，不同歷史時期有不同的界定和標準，“學而優則仕”、出人頭地、高人一等是封建社會教師心目中的人才；上名牌、讀重點，相當長一段時間是我們中小學教師心目中的人才。為了培養這樣的人才，有的學校加班加點，頻繁考試，加大學生課業負擔；有的教師偏愛成績好的尖子，悉心關照，百般呵護。這樣，難免培育出畸形“人才”，這些學生的意志品質、言行舉止很難與時代合拍。何謂新時期的人才觀呢？《決定》給了我們明晰而正確的答案：“以培養學生的創新精神和實踐能力為重點，造就有理想、有道德、有文化、有紀律的德智體美等方面全面發展的社會主義事業建設者和接班人。”為了完成這個宏大任務，我們必須矯正自己的人才觀，以提高每一個學生的全面素質為己任，不以一模識人才，不拘一格育人才。

　　4.必須樹立寬廣的服務觀。既然“教師的天職是變化、自化、化人”，那麼，新形勢下的服務觀務必是寬廣的而不是狹窄的。過去一度受“智育為上”的支配，雖然我們一些教師也服務於學生，但只關照成績較好的學生及其學業成績，熱心於一些學生，冷淡一些學生，造成人溫自怨的尷尬局面。我們提倡的寬廣的服務觀涵蓋兩層意思：一是服務於全體，不厚此薄彼，想到手心手背都是肉，好生差生都是生，做到一碗水端平，讓所有學生同乘一輛前行的車。二是服務於全面，對每一個學生的思想品質、學習成績以及身體素質都要悉心關照，服務周到，促使其全面發展。由此出發，我們每位教師都必須權重於服務育人。

　　5.必須迅速適應科學發展形勢，掌握必要的現代化教育技術手段。當今的教師要想保住其“地位”，延續其職業，還必須迅速適應科學發展的形勢，學習、掌握一定的現代化教育技術手段。馬克思指出：“如果你想欣賞藝術，你就必須成為一個在藝術上有修養的人。”有位學者說過：“教師要向學生釋放知識的能量，首先自己要有豐富的庫藏；要散佈陽光到人心裡，自己心中必須先有一輪太陽。”這些話都頗有見地。平心而論，我們許多教師已認識到自己知識的缺失，也採取諸如自學或參加繼續教育等措施，但人們往往重視專業知識的提高，而忽視知識的廣度，特別是現代教育技術手段。不可否認，經濟欠發達地區的一些教師尚不知現代化教育技術手段為何物，沿襲多年不變之教法。同樣不可否認，科學走入校園，科技走近學生是早晚的事。因此，教師必須先行一步，必須認識到儘快掌握計算機、多媒體等教學技術手段，是刻不容緩、勢在必行的。可喜的是，許多教師放棄節假日休息，自費或投親拜友學電腦。一個教育技術手段的革命正在蓬勃地、悄然地興起。

　　6.必須掌握與素質教育相關的知識。素質教育給教師素質提出全新且全面的要求。科技的高度發展促使文理相滲相通，作為新時期的合格教師，必須既專且博，而現今教師的現狀則令人堪憂：語文教師不懂理科常識，遑論新科技；數學教師常寫錯別字，更不說正確規範地運用祖國語言文字；絕大多數教師不識五線譜，不懂色彩、線條。總之，我們不少人專得不夠，何談為博？為了拓寬知識面，承擔素質教育這副重任，一些教育主管部門實施了補救措施，如開設音樂、美術、普通話、電化教學講習班，程度不同地改變著教師知識水平的缺胳膊少腿現象，但歷史的痼疾非朝夕之間能夠痊癒，我們必須有打常規戰、持久戰的準備。就個人而言，當有目標、有計劃的學習，一點一點的積累，一個頑堡一個頑堡的攻克；就主管部門來說，應給教師提供必要的條件，予以必要的指導，加強督促檢查，真正紮實有效地補好這一課。

　　7.必須不斷更新教學方式方法。《決定》號召我們要“積極推進教學改革，提高課堂教學的質量”。提高教學質量，改革教學方式方法迫在眉睫，不改不行，遲改也不行。眾所周知，“一言堂”“滿堂灌”“地毯式轟炸’等現象十分普遍，形而上學的詮解“以教師為主導”的原則，把學生看作接受知識的機器，把考試分數作為衡量學生的唯一標準，津津樂道的是某某學生考得怎樣，閉口不談如何調動學生的積極性、主動性和自覺性，更隻字不提如何提高學生的動腦動手動口能力，以加重學生負擔為能事，搞得學生苦不堪言，甚至怨言四起。看來，教學方法的更新，首先，得高舉民主和科學兩面大旗，還自主給學生。其次，營造寬鬆和諧的教學氛圍，讓學生在輕鬆愉悅之中獲取新知。第三，儘快採取啟發式、討論式等被實踐證明了的且行之有效的教學方式，以提高教學效益。否則，教師的地位必然會發生動搖。倘若至此，必悔之晚矣。

　　三、鞏固自我地位的途徑

　　一要廣施愛的甘霖 愛是教師手中不可須臾離開的魔方，產生的魔力是不可估量的，以高尚的情操感召學生，以和諧的環境陶冶學生，以豐厚的知識哺育學生，以滿腔的熱忱關愛學生，如此，則既無“誤人子弟”之嫌，亦無被炒魷魚之慮。

　　二要弘揚師德 古人從師講求為人師表，當今的教師就更應如此。我們講為人師表，以全新的視野看教育，從全方位的角度審視自己，執著追求，精益求精，對自己不能低標準和低境界。要講：“捧著一顆心來，不帶半根草去”的奉獻精神，多工作，少索取，甘做紅燭，樂當人梯，真正實現屬於教師自己的主體價值。

　　三要不斷充電和補充營養 陶行知說：“教師必須學而不厭，才能誨人不倦。”有人講教師應是個“雜家”，言下之意，就是教師的業務知識必須全面，在新形勢下這種要求就更迫切了。教文科的必須掌握點數理化，教理科的也應懂點文史哲，還必須提高教師思想素質、心理素質乃至音樂、體育、美術和勞技素質，否則就是隻有健全身體而非健全頭腦之人。

　　四要增強自我涵養 學生是教師的上帝，不應當是應景之悟，必須溶入血液中，落實到行動上。學生有了進步，你不能沾沾自喜，要引導其走入更廣闊的天地；學生有了過失，你不能急躁甚至暴跳，要誘導他們認識、改正錯誤，一切諷刺、挖苦都是下下策。總之，作為教師，既要喜歡“春光明媚，鳥語花香”，又要容得下“烏雲密佈，電閃雷鳴”，因為，站在你面前的總是一群天真無邪、爛漫如花的孩子。
