      浙江師範大學座落在金華市北郊景色怡人的芙蓉峰下，與國家級風景名勝雙龍洞相毗鄰。校園佔地面積3029畝，建築面積58.67萬平方米。校內環境清幽，綠樹成蔭，芳草似錦，是求知成才的好處所。1997年，被省委教育工委、省教委授予“文明校園”稱號。

    浙江師範大學的前身是杭州師範專科學校，創建於 1956年。1958年升格為杭州師範學院。1962年，杭州師範學院與浙江教育學院、浙江體育學院合併，改名為浙江師範學院。 1965年，浙江師範學院從杭州搬遷至金華現校址。1980年被列為省屬重點高校。1985年升格為浙江師範大學。2000年、2001年浙江財政學校和浙江幼兒師範學校相繼併入浙江師範大學。

    浙江師範大學是一所以教師教育為主要特徵的多科性省屬重點大學，學校現有法政經濟學院、田家炳教育科學與技術學院、杭州幼兒師範學院、體育學院、人文學院、外國語學院、音樂學院、美術學院、數理與信息科學學院、生命與環境科學學院、計算機科學與工程學院、商學院、旅遊與資源管理學院、高等技術學院、行知學院、初陽學院等16個學院47個專業，全日制本專科在校生16457人，研究生702人。成人教育學院設有函授部和夜大學，有各類成人高等學歷教育學生20000餘人。浙江省高師師資培訓中心設在本校，是全省高等師資培訓的主要基地。學校被國家教育部確定為全國重點建設職教師資培訓基地。學校擁有教師系列副高評審權，全校在職教職員工2099人，其中共享中國科學院院士2名、中國工程院院士2名，專任教師1147人，具有正高職稱教師129人，具有副高職稱教師402人。目前，我校已有31位教師被評為浙江省中青年學科帶頭人，有21人入選省“151人才工程”。學校每年聘請國內外知名教授、專家、學者來校任課、講學，同時積極輸送中青年教師到國內外院校、科研機構進修、訪學，保證學校教學質量和科研水平的不斷提高。

    學校綜合辦學條件優良，基本設施齊全。建有15個校級重點研究所（中心），有7個省級重點學科，8個省級重點扶植學科，8個省級重點專業，10個校級重點學科，有17個碩士點，並是浙江省唯一的教育碩士專業學位試點單位。精業樓、田家炳教育書院、音樂樓、美術樓、現代教育技術中心、體育館、風雨操場等教學基礎設施先進、功能齊全，藏書165萬餘冊、中外文期刊7000餘種的邵逸夫圖書館以及寬敞舒適、環境優雅的學生公寓、學生食堂為全校學生的學習、生活等提供了較為完備的條件。

    近年來，學校進一步加強與國際間的交往和聯繫，擴大國際教育交流的領域，先後與美國、英國、法國、日本、澳大利亞等十多個國家的二十餘所高等院校或教育機構建立了交流與合作關係。1997年開始，學校取得招收長、短期來華留學生資格，並在國家教委指導下，在喀麥隆建立了漢語培訓中心。1995年以來，學校每年組織學生赴國外自費留學，至今已連續四年成功組派了五批共170名自費學生赴烏克蘭基輔國際民航大學留學。1999、2001、2002年，學校又相繼舉辦了中法“國際商務法語班”、中澳“電子商務及信息技術合作班”和中澳“教育管理碩士班”。

    一個充滿生機和活力的浙江師範大學正以昂揚的姿態，朝著把學校建設成為高水平的教學研究型師範大學的目標闊步邁進。  