【 日  期 】19961101
【 版  號 】9
【 標  題 】教育子女：家庭和社會的共同責任——“家庭倫理與人生幸福”討論
            （生活話題）
【 作  者 】聞佳平/吳鯤鵬/程晉舜/陳家彬/樊天林/鄭保健/凌傳昌
【 正  文 】
             主持人∶本版編輯  聞佳平
    主持人：家庭是人生的搖籃，這句話不僅僅是指家庭是一個人出生、成長的地方，
同時也意味著家庭是一個人思想、道德和價值觀念形成的起點。家庭擔負著養育和教育
子女的雙重職能。隨著經濟的發展，物質財富的不斷增長，養育孩子對絕大多數家庭來
說，已經不是什麼大問題了。但是，我們應該怎樣教育子女，把具備什麼素質的子女輸
向社會，卻是每個家庭都在思考和應該思考的大問題，因為子女是家庭和社會的希望。
            相互尊重：子女的期盼
    主持人：從血緣角度看，子女是父母愛情的結晶，但從法律角度講，子女又是具有
獨立人格的個體。因此，父母與子女之間既有血緣親情，又有平等人格。要處理好這二
者之間的關係，一個基本的做法是：相互尊重。
    吳鯤鵬（湖北鄂州市農機公司）：我剛剛走上工作崗位，已不在“孩子”的行列，
但我卻有太多的話，想替天下的孩子對天下的父母們說。這太多的話，濃縮成四個字，
就是———尊重孩子。
    在今天，父母與未成年子女的關係問題正逐漸成為一個難題。越來越多的父母抱怨
自己的孩子不聽話、不爭氣，而孩子們則指責父母們太專制、太守舊。不過，中國有句
古話“養不教，父之過”。一塊璞玉，若不能成器，玉工恐怕難辭其咎。
    在教育孩子問題上，一方面，很多父母們對孩子的管教方式仍未擺脫“棍棒之下出
孝子”的傳統方法，往往用威壓的手段在家庭中樹立自己的權威。凡事命令、強迫的多
，講道理的少，更談不上徵求孩子的意見。這種管教方式雖然暫時使子女做了父母心目
中的“乖孩子”，但隨著年齡的增長，孩子們自我意識增強，不再像以往那般馴服。而
父母們發現自己的權威開始動搖時，往往採取更粗暴的手段來逼孩子就範。結果要麼是
使孩子變得怯懦，失去自信心和創造力，要麼是激起孩子的逆反心理。
    另一方面，近幾年溺愛成為許多父母的管教方式。隨著獨生子女家庭增多，年輕父
母們一切以孩子為中心，對孩子的要求千方百計予以滿足，一大批“小公主”、“小皇
帝”湧現出來。許多孩子自我意識膨脹，變得自私而蠻橫，卻又依賴性強。
    威壓和溺愛的管教方式，都是對孩子的不尊重，只不過一個是顯性的，一個是隱性
的。前者完全忽視孩子的人格權利，後者則過於輕率地將這一權利扭曲，成為一種間接
的不尊重。
    程晉舜（安徽淮南市潘集區）：幾乎和所有的“老三屆”一樣，我為兒子設計了一
條讀高中、上大學、拿學位的路，企望通過孩子的努力彌補當年自己的缺憾。住房不大
，也專門為他闢一間書房，薪水不高，卻從不在買學習資料上吝嗇。我們夫妻倆早晨一
碗泡飯，孩子卻是煎蛋、豆奶。然而，初中一畢業，兒子卻告訴我，“爸，我想當兵！
”
    我不反對青年人蔘軍，但潛意識裡卻認為上大學才有利於實現人的價值，沒受過高
等教育，畢竟是人生一大缺憾。一向幼稚、僅有１６歲的兒子冷靜得叫我吃驚，他認為
自己學習成績一般，在考大學的競爭中沒有優勢，即使考取大學，老爸老媽又要四處借
貸，籌措學費，要為兒子的每一步奮鬥操碎心……
    兒子隨著軍列走了，他沒讓我們失望：新兵三個月訓練，他成了特等射手、學習標
兵、訓練標兵，連獲三次嘉獎。
    前不久，他參加軍事會操時頭部負傷，流著血堅持表演到最後。我到部隊看他時，
他說：“爸，你兒子是軍人，流點血算啥？”我說：“兒子，你真的長大了。”他想考
軍校，徵求我的意見，我想了想，鄭重地回答他：“我尊重你的選擇。”
    主持人：談到目前子女與父母之間的關係，人們愛用“代溝”這個詞來概括。從社
會學角度講，“代溝”是指處於不同代際的群體或個體間溝通上的障礙。一般而言，“
代溝”往往發生在社會變遷激烈的時期。中國和整個世界都正處於大變革的時代，科學
技術日新月異，新事物、新觀念層出不窮。在這樣的背景下，兩代人之間產生一定的觀
念分歧是正常的。但“代溝”又不是必然會產生的，同時也不是不可彌合的。只要兩代
人之間相互尊重、相互理解，就不存在不可逾越的鴻溝。
            言傳身教：父母的責任
    主持人：家庭是人生的第一課堂，父母是人生的第一任教師。從混沌初開的孩童到
學會用自己眼光看世界的成人，這個成長的歷程離不開父母的言傳身教。在知識和文化
教育功能越來越社會化的情況下，家庭教育的一個主要職能就是倫理道德教育。父母作
為子女的啟蒙老師，有責任將一些基本的倫理道德規範和行為準則傳授給子女。家庭教
育不能停留在口頭上的訓導，更重要的是作父母的身體力行。所謂身教重於言教。
    陳家彬（湖北監利縣委組織部）：在家庭中對孩子們從小進行正確的人生啟蒙教育
，培養其積極健康的自律意識，將使孩子們終生受益。
    首先，要幫助孩子正確認識自我，這是培養自律意識的前提。在稱呼上，父母應多
直接叫孩子的姓名，使孩子形成正確的自我主體概念；在生活上，父母應儘量讓孩子自
己保管自己的衣物鞋襪等日常用品，給孩子營造一個相對固定的生活空間，使孩子形成
準確的自我擁有概念；在行為上，父母應鼓勵孩子承擔力所能及的家庭事務，對某些經
常性勞動，如掃地、抹桌子等，最好形成慣例，使孩子形成明確的自我責任概念。
    其次，要對孩子進行愛心教育，這是培養自律意識的核心。父母應該不僅使孩子逐
漸懂得珍惜自己擁有的一切，教會孩子熱愛自我，還要告訴孩子有好吃的要留幾份給爺
爺奶奶爸爸媽媽，有好玩的要與同伴分享，教會孩子熱愛他人。愛心教育不僅能強化孩
子的自我意識，使孩子將自我與環境嚴格區分開來，還能幫助孩子進行恰當的自我定位
，從而增強其對環境的適應性和創造精神。
    第三，要對孩子嚴格要求，這是培養自律意識的必要手段。對孩子來說，從他律到
自律是必經過程，父母應切實履行好教育者的責任，當好孩子的第一任教師，實現家庭
的教育功能。當孩子無理哭鬧時，父母要狠得下心，切忌“眼淚嘩嘩，要啥給啥”，以
免孩子形成蠻不講理的性格；當孩子犯錯誤時，父母要及時指出，嚴肅批評，切不可視
而不見，聽而不聞，甚至包庇袒護。
    樊天林（河南南陽中醫藥學校）：鄰居的孩子讀小學。有一天，他在放學的路上抽
煙被我看見。我問：“吸菸危害健康，你知道嗎？”他答：“知道。我爸爸整天抽菸，
他不知道嗎？”
    兒女沾染壞習慣，父母不能只責怪兒女不爭氣，應該從自己身上找原因。因為父母
的言行對孩子起著潛移默化的影響。兒女既可以從父母身上學到優點，又可以學到缺點
。兒童早期的行為特徵是模仿，父母是孩子最早最長期的模仿對象。由於兒童的年齡小
，辨別善惡、美醜的能力差，因此，父母自身的行為對兒女來說，是最有力、最形象的
教育。為人父母者要教育好自己的孩子，必須從自己日常生活的一言一行做起。
    主持人：從一定角度講，子女是父母的一面鏡子，他們不僅將父母的遺傳優勢忠實
地繼承下來，同時也真實地折射出父母為人處世的哲學和做人的準則。父母對子女的示
範效應體現在日常生活的每一個方面、每一個角落。當子女出現失範行為時，做父母的
在批評子女的同時，是不是應該反躬自問，認真地檢討一下自己的行為呢？
            雙管齊下：根本的措施
    主持人：子女的健康成長，離不開家庭和社會這兩個環境的優化和配合。一種清晰
的倫理道德規範的形成，需要家庭教育和社會教育的同步和一致，當家庭教育和社會教
育不一致時，必然導致孩子認識上的模糊和觀念上的混亂。因此，在培養具備新型倫理
道德規範的社會主義接班人過程中，家庭教育和社會教育尤其是學校教育的密切配合是
極其重要的。
    鄭保健（中國工商銀行河南湯陰縣支行）：下班途中，看到一位家長心痛地抱起與
別人打架的兒子說：“你沒長手？怎麼不打他？”幼兒園裡，一個小孩追上另一小朋友
，狠狠地揍了他幾下。園長很是吃驚，連忙趕過去問那小孩：“你怎麼這麼狠地打同學
呢？”打人的小孩回答：“我奶奶說了，誰撞了你，你就狠狠地揍他。”園長感慨地說
：“我們辛辛苦苦教育半天，頂不上家長的一句話。家庭教育如果與我們的教育不同步
，很難收到理想的效果。”
    愛子之心人皆有之，但愛孩子要會愛，尤其要教會孩子擁有愛心。上述那種“愛”
法，並不利於孩子的健康成長。
    凌傳昌（江西興國縣城崗鄉政府）：在我讀小學二年級的那個冬季，下了一場大雪
，我的手被凍得又紅又腫。望著同學們都戴著漂亮的手套，我十分羨慕，吵著要父親也
給我買一雙。父親當時說：“孩子，錢不夠，明天給你買。”
    第二天，父親沒吃早飯就出門了，到天黑才回來。一進家門就遞給我一雙漂亮的手
套。望著手套，我心裡喜滋滋的。可是，父親回來後就病了，一連幾天也沒能起床。後
來我才知道，父親是冒著寒冷下河摸了魚，拿到集市上賣了，給我買回了手套。
    這件事我一直記在心中，它鞭策我在人生旅途中，信守自己的每個諾言。
    主持人：一張白紙好畫最新最美的圖畫。子女是家庭的希望，是國家的未來，家庭
和社會都有責任將最純潔、最絢麗的顏色描繪到這幅圖畫上。當前要認真解決家庭教育
與社會及學校教育脫節的問題，在事關子女前途、民族命運的大問題上，雙管齊下，密
切配合，將今天的孩子培養成下個世紀的棟樑。
    
    
    
    
