【 日  期 】19961216
【 版  號 】11
【 標  題 】愛心傾注特別人  ——記北京市朝陽區工讀學校特殊教育新模式
【 作  者 】王奕奕
【 正  文 】
    今年９月，當我第一次來到北京市朝陽區工讀學校採訪時，就被一塊牆報吸引住了
。這塊牆報記載著上半年參加中考的部分同學的考前誓言。
    高大立副校長介紹說，這幾位同學除一位被提前錄取外，其他同學分別被北京商貿
學校，北京汽車工業學校，東城職工中專錄取。今年朝陽區工讀學校參加中考的人數有
２３名，其中五人考上中專，學校升學或職業培訓的錄取率為１００％。進工讀學校之
前，許多學生的成績三門加起來還不到１００分。他們不僅功課極差，而且心理、行為
偏常。工讀學校在新形勢下，摸索出“三層一體”工讀教育的新模式，實現了工讀教育
“招得進，留得住，教得好，出得去”的良性循環。
            第一層次  就地轉化，預防犯罪
    我國第一所工讀學校成立於北京，迄今已經４０來年了。早期的工讀教育思想承襲
前蘇聯教育家馬卡連柯“勞動教育”理論。其特點是以管為主，學習次之。學生半天勞
動、半天學習，只開三門主課，課程不全，走的是少管所的路子。當時的工讀學生曾有
句順口溜：寫檢查，練筆體；罰勞動，練身體；關監閉，大休息。這種教育方式在穩定
社會治安方面確有成效，但隨著社會環境的變化，越來越顯現出它的弊端。
    １９８４年北京朝陽區工讀學校打破關門辦工讀的框框，提出了“強化工讀教育社
會職能，淡化工讀學生社會痕跡”的工讀教育體制改革的新思路。他們與普通中學聯手
，進行校外工讀預備生教育，使預防犯罪陣線向前延伸。朝陽區工讀學校選派了七位經
驗豐富、熱心工讀的老師到朝陽區、崇文區兩區各中學建立聯繫網。在規定的半年期限
裡，工讀學校老師與原校班主任及家長共同配合做工讀預備生的教育轉化工作。經工讀
學校與原校審定轉化實效，確向良性轉化者，可以宣佈撤銷工讀預備生的稱號，留原校
就讀。繼續惡性發展者，由工讀學校招收入學。朝陽區工讀學校實行校外工讀預備生教
育已覆蓋兩區９５％以上普通中學。１９９０年兩區教育局正式將工讀預備生教育納入
中學生德育管理序列。全國各地工讀學校競相仿效。
            第二層次  趨同普教，強化教學
    １９８８年，朝陽區工讀學校又提出“向普教靠攏，讓工讀生迴歸社會”。以每年
參加全市中考，培養合格的初中畢業生，讓工讀學生以同齡人同等資格迴歸社會為改革
目標。在教學內容、課程設置、班級組建、教學和學籍管理等方面進行了同步改革。根
據現在獨生子女多，家長愛護心切的特點，他們不拘泥於“工讀生”的稱謂，把原來的
“工讀生”稱“託管生”。託管生在原校保留學籍，達到畢業條件的由原校發畢業證書
，託管生入校前記錄錯誤事實的檔案材料，畢業時一律留工讀學校封存，不予外轉。在
文化教育上，開齊課程，保證授課時數。學校還引入電化教學手段，為學生配置了音像
教室，中英文打字機以及投影教學設備。為加強師資隊伍建設，提高教學質量，朝陽區
工讀學校每年從首都或外地高等師範學校招聘有志於工讀教育的優秀應屆師範畢業生來
執教。目前，朝陽區工讀學校在校學生的流失率、重新違法率由１９８７年以前的平均
１８％左右下降到５％以下。
            第三層次  一技在手，迴歸社會
    朝陽區工讀學校在教育改革中不僅把工讀向普教延伸，而且向職教延伸。１９８９
年，他們創辦了以電工、電梯技術為專業的職業高中。招生範圍以朝陽、崇文兩區初中
畢業生和工讀畢業生為主，通過全市中考統一錄取，在錄取時優先考慮工讀學校的畢業
生。職高開設熱門的電工專業，對在校工讀學生吸引力很大。學生職高畢業後不僅能拿
到畢業證書，還能拿到中等技術等級證書，使工讀畢業生有一技在手，就業有了保證，
使工讀畢業生能真正迴歸社會、服務社會。
    
    
    
    
