【 日  期 】19960522
【 版  號 】9
【 標  題 】都說學生負擔重  到底原因在哪裡
【 作  者 】楊華
【 正  文 】
    我是一個退休多年的教師，現在每天都在為孫子的健康擔心。孫子上小學四年級，
才１０歲，卻天天掙扎在習題的“海洋”中，學習負擔確實太重了。在他那沉甸甸的書
包裡，除了由人民教育出版社出版的正規教材，如語文、數學、自然、地理、思想品德
及音樂以外，還有河南教育出版社出版的《幫你學》語文、數學各一冊；該出版社還生
怕“幫”得不徹底，又出版了《單元水平測試》語文、數學各一冊；另外還有科技教育
出版社的《新課時達標訓練》語文、數學各一冊，山西經濟出版社的《課後十分鐘》語
文、數學各一冊。這樣，娃娃們怎能不陷於習題的苦海中呢！
    這些家長反對、教師苦惱、學生犯難的所謂“複習資料”，是怎樣堂而皇之地進入
中小學生書包的呢？據知情者透露，這些“複習資料”的推銷者大都是通過向各地教育
行政部門支付回扣，教育行政部門利用行政手段讓各學校認購的。
    國家教委早就明確規定：學生使用的教科書必須是國家教委和省級教育行政部門審
查通過，並列入教學用書目錄的；各級教育行政部門、教研部門及學校不得組織編寫，
也不得組織或變相組織學生購買各種名目的複習資料。可是，很遺憾，很多地方仍然我
行我素，名目繁多的複習資料依然氾濫成災。筆者對“上級文件等於零”的現象大惑不
解。
    河南內鄉縣城郊高中    退休教師  楊  華
    
    
    
    
