【 日  期 】19960716
【 版  號 】4
【 標  題 】李嵐清在全國高校科技工作會議上強調  科教興國高校應作出更大貢獻
【 作  者 】尹鴻祝/畢全忠
【 正  文 】
    本報北京７月１５日訊  新華社記者尹鴻祝、本報記者畢全忠報道：中共中央政治
局委員、國務院副總理李嵐清今天在全國高等學校科技工作會議開幕式上講話指出，要
進一步推動高校科技工作的發展，使之在“科教興國”中作出更大貢獻。各級政府和各
有關方面要進一步關心支持高校科技工作，積極為廣大科技工作者創造必要的條件與環
境。
    這次會議是改革開放以來國家教委召開的第二次全國高等學校科技工作會議。會議
將研究確定“九五”期間和到２０１０年高校科技工作改革與發展的思路、目標和任務
。各地和部分部委的有關負責同志、１００餘所高校的負責同志出席會議。
    李嵐清講話指出，科教興國，關鍵是人才。高校在落實“科教興國”戰略中的首要
任務是培養各行各業所需的高級專門人才。為此，要改革不適應現代化需要的教育思想
、教育觀念、教育內容和教育方法，優化教育結構、學校佈局、學科專業設置，加強思
想政治建設和教材建設，要使現有的教育資源得到更加合理的配置和充分利用，把我國
高等教育的質量和效益提高到一個新的水平。高校落實“科教興國”戰略的另一重要任
務是發展科技文化，提高民族科學文化水平，促進各行各業技術進步。高校是巨大的知
識寶庫和人才寶庫，不僅是培養人才的搖籃，也是孕育新思想、新理論、新技術和新工
藝的陣地。許多新的科學發現、發明創造，往往首先在大學裡產生和萌發，然後逐步向
社會擴散，發展成為現實生產力。我們要高度重視高校的寶貴資源，充分發揮其作用，
為現代化建設服務。要進一步深化科技體制改革，使科技生產力得到新的解放，新的發
展。要在全國範圍改變不合理的科技結構佈局，革除阻礙科技進步的各種弊端，儘量避
免重複布點、低水平重複的現象，形成適應社會主義市場經濟發展、符合科技教育發展
規律、科技教育與經濟密切結合的新體制，使企業、高校和獨立研究院所在國家科技系
列中各居應有地位，加強聯合，促進合作，形成優勢互補、產學研密切合作的新格局。
    李嵐清強調，高校開展科研，要貫徹“科技工作必須面向經濟建設，經濟建設必須
依靠科學技術，勇攀科學技術高峰”的指導方針，堅持科研與育人結合、產學研合作的
基本原則，服務於經濟社會發展，促進科技進步，提高培養人才質量。高校要發揮自身
優勢特色，在基礎性研究和高新技術研究中起更大作用。基礎研究要少而精，大量的要
結合教學開展社會需要的應用性的科技研究，較快地把科技成果轉化成第一生產力。要
努力為地區經濟社會發展服務、為行業科技進步作貢獻，在全國科技攻關中發揮重大作
用。
    李嵐清指出，我國高校自改革開放以來，特別是“八五”期間，科技工作有很大發
展，取得了很大成績，積累了豐富經驗，無論對經濟社會發展還是對高等教育自身，都
起了很大促進作用。當前，高校既存在前所未有的發展機遇，也面臨嚴峻挑戰和不少困
難。他希望高教領域的同志們發揚成績，克服困難，抓住機遇，深化改革，爭取在“九
五”期間取得更大成就，在為我國現實經濟和社會發展作出貢獻的同時，為我國下世紀
發展作好人才和科技儲備。
    國家教委副主任韋鈺在會上作了工作報告，回顧、總結了“八五”期間高校科技工
作的成就和經驗，提出了今後一個時期高校科技工作的發展目標與主要任務，明確了進
一步加速高校科技工作改革發展的主要措施，強調指出在“九五”期間，要在全面部署
的基礎上著重抓好８件事，即大力推動科教興農、推進產學研結合、加強科技成果轉化
工作、抓好一批重點研究項目、建立開放式和網點式基礎研究體系、建設中國教育和科
研計算機網、培養造就一批年輕科技骨幹、組織科學技術普及教育活動。
    全國政協副主席、中國工程院院長朱光亞，國家教委主任朱開軒，中國科學院院長
、中國科協主席周光召等出席了今天的開幕式。
    
    
    
    
