【 日  期 】19960901
【 版  號 】2
【 標  題 】認真貫徹《職業教育法》，努力開創職業教育工作的新局面
            ——在全國職業教育工作會議上的講話
【 作  者 】李嵐清
【 正  文 】
    （一九九六年六月十九日）
    這次會議，是改革開放以來召開的第三次全國職業教育工作會議，也是在實施“九
五”計劃和２０１０年遠景目標《綱要》的新形勢下召開的一次重要會議。這次會議的
召開，對貫徹執行《中華人民共和國職業教育法》，進一步開創我國職業教育工作的新
局面，促進國民經濟和社會發展，將會產生重要影響。
    下面我講幾點意見。
            一、發展職業教育對實現我國現代化具有重要意義
    改革開放以來，黨和政府非常重視職業教育工作，並依靠社會各界的共同努力，我
國的職業教育，包括各級各類職業學校教育和職業培訓，都取得了顯著成績。職業教育
的規模有了很大發展。中等教育結構明顯改善。目前全國僅各類中等職業學校就有１．
７萬多所，在校生９３９萬人，是１９８０年的４．２倍；高中階段學生人數中，職業
學校招生和在校生所佔的比例分別達到５７．４％和５６．８％，與１９８０年相比分
別提高３６．１和３７．９個百分點。各類職業培訓機構已有４０多萬個，每年有數千
萬人次接受各種職業培訓。國有大中型企業絕大多數設立了職業培訓機構。職業教育已
經確立為我國教育制度的一個基本組成部分，有中國特色的職業教育體系正在形成。《
職業教育法》的頒佈，標誌著我國職業教育走上了制度化、法制化的軌道。職業教育在
我國現代化建設中發揮著越來越重要的作用。
    在肯定成績的同時，也必須看到，從總體上說，目前職業教育的發展水平、辦學體
制和運行機制同國民經濟和社會發展的需要仍然很不適應。職業教育的發展還面臨許多
實際困難和問題，忽視職業教育的現象仍然存在。江澤民總書記十分關心和重視我國的
職業教育，指出，“一個關鍵問題，就是要加大各種中等、初等職業學校和技術學校的
數量”。李鵬總理也曾經指出，“近年來，人們對職業教育的認識有了明顯提高，但還
沒有達到應有的高度，在實際工作中也沒有得到足夠的重視”。情況確實是這樣。現在
我國改革開放和現代化建設處在承前啟後、繼往開來的重要時期，職業教育工作也面臨
新的發展機遇和挑戰。在這個大背景下考慮職業教育的改革與發展問題，首先要解決的
，仍然是認識問題，特別是進一步提高各級領導幹部對職業教育重要意義的認識問題。
    大力發展職業教育，是提高勞動者素質和實現現代化的迫切要求。經濟發展靠人才
，人才培養靠教育。在各類教育中，職業教育同經濟發展的關係最直接。我們要實現經
濟增長方式的轉變，發展職業教育是一個重要環節。早在十年前，中共中央在關於教育
體制改革的決定中，就深刻闡明瞭發展職業教育的重要性，指出：“社會主義現代化建
設不但需要高級科學技術專家，而且迫切需要千百萬受過良好職業技術教育的中、初級
技術人員、管理人員、技工和其他受過良好職業培訓的城鄉勞動者。沒有這樣一支勞動
技術大軍，先進的科學技術和先進的設備就不能成為現實的社會生產力。”職業教育是
把科學技術轉化為現實生產力的橋樑，大力發展職業教育是振興經濟的必由之路。當今
世界日趨激烈的經濟競爭和綜合國力的較量，歸根到底是人才的競爭，在相當程度上又
是第一線技術工人和勞動者整體素質的競爭。高級專門人才的作用當然是非常重要的，
在這方面人們的認識也比較統一。但從事物質生產和社會服務的第一線人員總是多數，
只有高素質的勞動者，才能生產出高質量的產品，提供高效益的服務，才能為企業管理
現代化提供雄厚的基礎。職業教育正是培養和提高在第一線從事生產、服務和管理的各
類實用人才及熟練勞動者素質的基本途徑，其發展規模和水平，直接影響著產品的質量
和經濟效益的提高。據１９９４年的統計，我國企業職工具有大專以上文化程度的只佔
２．３５％，受過中等教育（包括高中、中專、職高和技校）的只佔３６．１８％。農
村勞動者素質不高的問題更加突出。提高廣大勞動者的素質是一項十分緊迫的任務。在
改革開放的今天，某些我國需要而一時又解決不了的技術和設備可以引進和進口，但勞
動者的素質只能依靠教育來提高。發展職業教育對於振興經濟的重要意義，已經為國內
外的經驗所證明。就一個國家來說如此，就一個地區來說也是如此。
    大力發展職業教育，是優化教育結構，提高教育整體效益的根本措施。江澤民總書
記多次強調要調整教育結構，指出教育工作必須進一步解決好兩大重要問題，一是教育
全面適應現代化建設對各類人才培養的需要，二是全面提高辦學的質量和效益。應當承
認，我國過去長期存在的中等教育結構單一的狀況，現在已經有了很大改變，但教育結
構調整的任務並沒有完成。現在的問題，一個是國家培養了大批專門人才，但大多集中
在城市和發達地區。廣大農村和生產第一線急需各類中初級人才，城鄉勞動者素質亟待
提高；另一個是高等教育中有的專業過窄，有的專業不適應社會需要，出現畢業生就業
困難的情況，但許多地區和行業卻缺乏受過高等職業教育的實用人才。從社會主義現代
化事業的實際需要出發，繼續調整教育結構，是當前教育改革的重點，也是教育工作的
大局。辦教育要根據社會需要，教育程度要與經濟發展水平相適應，任何國家都不能只
搞普通教育。我國是一個發展中國家，又有十多億人口，在今後一個相當長的時期內，
有機會上大學的只能是很少數人，甚至還有相當一部分人不能接受高中階段教育。這千
百萬初、高中畢業生，如果沒有什麼專長，不能為社會服務，就很難找到謀生和為社會
服務的門路，這不僅在教育上是很大的浪費，在經濟上也是很大的損失。決不能再像過
去那樣，讓千軍萬馬過一座升學的獨木橋了，一定要建立起四通八達的立交橋，為青年
一代開闢廣闊的成才之路，對我國可持續發展戰略的實施也將產生很大影響。建立完善
的、與其他教育相互溝通、協調發展的職業教育體系，就是這座立交橋的一項主體工程
。這樣做，不僅能夠提高教育的整體效益，使教育更好地為我國現代化事業服務，也有
利於克服片面追求升學率的頑症，為基礎教育由應試教育向素質教育的轉軌創造好的環
境和條件。
    大力發展職業教育，是促進勞動就業、深化企業改革的重要條件。我們現在正積極
推進經濟體制和經濟增長方式的兩個根本性轉變。在經濟快速發展、產業結構調整和企
業改革深化的情況下，勢必出現大量勞動力的轉移和勞動力資源的重新配置。通過職業
教育和培訓，使富餘人員走上適當的工作崗位，才能保證企業改革順利進行，也是保持
社會穩定的一個重要因素。特別是在建立現代企業制度試點的企業，以及國家重點搞好
的一批大中型企業，必須配套把職業教育搞好。據有關部門預測，到本世紀末，城鎮新
成長的勞動力、“農轉非”的勞動力、農村剩餘勞動力，再加上現有企業的富餘職工，
總量將超過８０年代以來兩次就業高峰的人數。這也要求結合企業改革和勞動就業制度
改革，大力發展職業教育和培訓，適應人們就業、轉業、轉崗的需要，把勞動力資源轉
化為現實生產力。人口多是我國現代化進程中的一個特殊困難，但正如鄧小平同志所說
，“一個十億人口的大國，教育搞上去了，人才資源的巨大優勢是任何國家比不了的。
”關鍵是通過各種層次和類型的教育提高全民族的素質。
    從世界範圍看，發展職業教育，特別是發展中等職業教育，是普遍的趨勢。與許多
國家相比，我國每萬人人口中接受中等職業教育的比例還不高。在總體水平上，我國職
業教育還比較落後，遠不能適應需要。希望各個地方和部門的領導同志，尤其是市、縣
級領導同志，要進一步提高認識，把思想統一到中央的方針政策上來，增強對發展職業
教育的責任感和緊迫感，努力把職業教育辦得更好，使之在當地經濟和社會發展中發揮
更大的作用。
            二、深化改革，走符合我國國情的發展職業教育的道路
    大力發展職業教育，提高職業教育質量，建立健全適應社會主義市場經濟體制和社
會發展需要的職業教育制度，必須進一步深化改革，以改革促進發展。
    （一）堅持在政府統籌管理下，真正形成社會興辦職業教育的格局。職業教育具有
廣泛的社會性。與基礎教育和高等教育相比，發展職業教育更需要、也更有條件動員社
會各方面參與。依靠社會力量興辦職業教育，是許多國家的成功經驗。我國是發展中國
家，辦大教育，更需要充分發揮各方面的積極性，依靠社會力量辦學，走符合我國國情
的發展職業教育的道路。我國的職業教育，要在政府的統籌和管理下，主要依靠行業、
企事業單位以及社會各方面和公民個人舉辦，政府給予適當資助和扶持。《職業教育法
》對政府及社會各方面舉辦職業教育的責任和義務做出了明確規定，要堅決按法律規定
貫徹落實。
    區域性、地方性強是職業教育的一個顯著特點。縣以上地方政府要把職業教育的發
展納入當地經濟和社會發展的總體規劃，加強領導和統籌協調。市、縣兩級政府要花大
力氣辦好示範性職業學校和職業培訓機構，充分調動各部門、企事業單位和社會各界舉
辦職業教育的積極性，並給予指導和扶持。對農業和一些艱苦行業或工種的職業教育，
要採取有效措施給予大力扶持。
    各部門、各行業負有興辦和管理職業教育的職責，要充分發揮對本系統職業教育的
組織、協調和指導作用。各部門和各行業與用人的企業聯繫最緊密，對本系統所需人才
狀況最瞭解，要利用這些有利條件，採取切實措施，推動本系統職業教育的發展。勞動
人事部門要加強統籌，抓緊組織制定國家職業等級標準，建立和完善職業資格證書制度
，使我國的職業教育制度進一步規範化。
    這裡，我想強調講一講企業在發展職業教育中的地位和責任問題。在社會主義市場
經濟體制的條件下，企業是生產經營的主體，也是職業教育的主要服務對象和直接受益
者，因此也理應成為進行職業教育的主體。我國就業人數多，僅靠就業前的職業學校教
育是不夠的，還要靠就業後企業根據需要進行培訓。中外有遠見、有成就的企業經營管
理者，歷來都是重視職業教育的，不是要我辦，而是我要辦。企業要依法承擔興辦職業
教育的責任和相應的費用，大中型企業要重視職業教育培訓機構的建設，對本單位職工
和準備錄用的人員有計劃地進行職業教育和培訓。這是企業興旺發達和可持續發展的一
個重要條件。
    行業和企業多年來在我國職業教育發展中做出了重要貢獻。現有的中等專業學校和
技工學校，主要是由各個行業和企業舉辦的。職業高中與行業、企業的聯合辦學面現已
比較普遍。從目前的實際情況看，行業和企業還有較大的舉辦職業學校和職業培訓的潛
力，職業教育的質量和效益也有待於進一步提高；有相當數量的三資企業、鄉鎮企業、
私營企業和各種公司等，還沒有舉辦職業教育。建立健全以行業和企業為主的職業教育
辦學體制，促進職業教育事業有一個新的發展，促進企業發展轉向依靠科技進步和提高
勞動者素質的軌道，這是行業和企業分內的工作，必須加大工作力度，切實抓出實效。
    各種事業組織、社會團體、其他社會組織及公民個人辦學，是職業教育的重要組成
部分。要按照《職業教育法》和國家有關規定，積極鼓勵、大力支持發展民辦職業教育
。現在民辦教育已承擔了很大部分的職業教育任務，在有些地區和行業，特別是在各種
形式的職業培訓方面，民間辦學已成為一支不可忽視的力量。各級地方政府要關心和支
持民辦職業教育，在招生和畢業生就業方面，對民辦職業學校與其他學校一視同仁，並
在可能的條件下，對民辦職業學校在學校用地、基建和經費等方面予以扶持。許多民辦
職業教育成績顯著，在社會上有很好的影響，要宣傳這些先進事蹟，鼓勵更多的有識之
士為發展職業教育做貢獻。對民辦職業教育也要加強管理和引導，使之正確貫徹國家的
教育方針，提高教育質量，重視社會效益。歡迎海外僑胞及其他人士到國內來捐資助學
，依法合作舉辦職業教育。
    （二）進一步推行教育三級分流，重點發展中等職業教育，積極發展高等職業教育
。實行教育三級分流，是現階段促進教育適應我國經濟和社會發展的正確路子。三級分
流好處很多，但推行力度還不夠。要根據各地經濟、社會發展對各類專門人才的需求，
以發展中等職業教育為主，有計劃地實行小學後、初中後、高中後三級分流，發展與地
方經濟、社會發展水平相適應的職業教育，逐步做到５０—７０％的初中畢業生接受中
等職業教育。到２０００年，各類中等職業學校年招生數和在校生數佔高中階段招生數
和在校生數的比例，全國平均要達到６０％左右；普及高中階段教育的城市要達到７０
％。對一些特殊困難的群體以及在九年義務教育尚未普及的貧困地區，可以適當進行小
學後分流，發展初等職業教育。農村教育要適應當地經濟和社會發展的需要，充分考慮
本地的具體情況，實行農業科技教育相結合、三教統籌，提高農村人口的素質，為當地
多培養留得住、用得上的實用人才，使他們在脫貧致富、發展農村經濟中發揮積極作用
。
    我國中等職業學校教育有中等專業學校、職業高中和技工學校這樣三類。三類學校
在專業設置、培養目標、辦學形式方面有交叉，辦學模式也需要按照發展社會主義市場
經濟的要求進行改革。要逐步規範中等職業學校學制，今後除個別特殊專業或工種外，
中等職業學校一般不再招收高中畢業生。要根據社會需要調整專業設置和培養目標，改
革教學內容和教學方法。要與勞動人事制度改革相配合，進一步深化招生、畢業生就業
制度改革，在各類職業學校和職業培訓機構中廣泛開展職業指導。實行學歷證書、培訓
證書和職業資格證書制度，引導用人單位建立培訓、考核與就業相結合，並與個人收入
相聯繫的激勵機制，鼓勵勞動者接受職業教育的積極性。
    這次會議要認真研究一下發展高等職業教育的問題。現在提出和解決這個問題是時
候了。經濟社會發展和教育自身發展對高等職業教育提出了迫切要求，也提供了發展的
環境和條件。目前，生產、服務和管理第一線，缺乏高層次的實用人才。企業高級技術
工人嚴重短缺，不足技術工人總數的２％。連工人素質比較高的上海，高級技術工人也
只佔３．７％，全市技師和高級技師不足１萬人。在政府機關、企事業單位，甚至科研
、執法部門等機構中，從事各種實務運作和基層管理工作的合格人才也比較匱乏。與中
等職業教育相比，高等職業教育顯得更不適應社會需要。發展高等職業教育，還可以為
一部分高中畢業生提供接受高等職業教育的機會，有利於滿足這一層次人才的需要，也
有利於推遲就業時間和維護社會穩定。發展高等職業教育，要充分利用現有教育資源和
設施，主要通過對現有高等學校改革、改組、改制來實施。職業大學、部分獨立設置的
成人高校和高等專科學校，要按社會需要調整專業設置和培養目標，改革教學內容和辦
學方式，辦出高等職業教育的特色。通過現有大專層次高校的改革、改組、改制仍不能
滿足當地對高等職業人才需要時，可以經過評估審定，把個別重點中等專業學校改制舉
辦高等職業教育。現在高等職業學校的名稱比較混亂，經過評估審批應逐步規範為“職
業技術學院”。今後國家高校招生計劃，對高等職業學校教育應單列下達。國家教委為
了總結辦好高等職業教育的經驗，應選擇一些地區和學校進行發展高等職業教育的試點
，在專業設置、培養目標、招生方式、辦學管理等方面進行試驗，總結經驗，逐步規範
。在試點階段，改製為或新設置高等職業學校仍由教育行政部門審批。
    中等以上非義務教育階段的職業教育，可以依照《職業教育法》適當收取學費。省
級政府可以區別不同專業和行業的特點，按照辦學成本和當地群眾承受能力，制定收費
標準。辦職業教育通常比辦普通教育花錢更多，只靠國家投入是不夠的，需要依法多渠
道籌措辦學資金。但要考慮各方面的承受能力，不能要求過高過急，以免加重群眾和企
業的負擔。教育是一種特殊的公益事業，均不得以賺錢為目的，否則要依法嚴肅處理。
    （三）大力發展職業培訓，建立健全職業學校教育與職業培訓並舉，並與其他教育
相互溝通、協調發展的職業教育體系。職業培訓是職業教育體系的重要組成部分，而且
具有靈活多樣、便於適應社會需求的特點，在經濟和社會生活中具有重要作用。要高度
重視職業培訓工作，加強職業培訓機構的建設，緊密結合產業結構調整、企業深化改革
和其他實際需要，積極開展就業準備、在職提高和轉換職業的培訓工作。要加強對各類
職業培訓機構的規劃和管理，擴大培訓規模，充分開發我國豐富的勞動力資源，提高勞
動者素質。職業培訓要與其他教育形式加強溝通，協調發展。如果到本世紀末，能夠使
城鄉就業人員中接受不同形式職業培訓的達到８０％左右，我國經濟增長的質量和效益
就會有明顯的提高。
    （四）加強職業道德教育，全面提高人的素質。職業教育不是單純地傳授職業技術
和技能。實施職業教育必須貫徹國家的教育方針，對受教育者進行思想政治教育和職業
道德教育，傳授職業知識，培養職業技能，進行職業指導，全面提高受教育者的素質。
這裡包括培養敬業精神，提高人的思想境界，培養國外稱之為“關鍵能力”的一些重要
素質，例如意志品質、適應能力、合作精神、心理承受力等。這都是從事現代化大生產
的勞動者所必須具備的素質。要通過這些教育和訓練，使廣大從業人員樹立全心全意為
人民服務的思想，具有健康向上的精神，良好的職業道德，嚴明的職業紀律，一絲不苟
、認真負責的工作作風。這不僅有助於推動物質文明建設，也是推動社會風氣好轉和加
強社會主義精神文明建設的重要組成部分。
            三、切實加強領導，認真貫徹《職業教育法》，為發展職業教育創
        造更好的條件
    我國第一部《職業教育法》從今年９月１日起施行。這是建國幾十年來，特別是改
革開放以來，我國職業教育改革與發展經驗的結晶，為職業教育的發展提供了強有力的
法律保障。《職業教育法》是根據教育法和勞動法制定的全面規範各類職業教育活動的
法律。各級政府及教育、勞動、經濟計劃等部門對發展職業教育負有不可推卸的責任。
但實施這部法律絕不只是這幾個部門的事情，更不只是教育部門的事情，而是各級政府
、有關部門、行業、企業及社會各界共同的責任。要明確和落實各方的職責和義務，形
成齊心協力興辦職業教育的新局面。
    首先是各級政府要帶頭學法執法，切實加強領導，協調職能部門和企業等有關方面
，真正落實法律所規定的職責。各地區和各有關部門要認真按照《職業教育法》所確定
的要求，結合本地區、本部門的實際，制定貫徹實施的措施和辦法。教育行政部門要進
一步轉變觀念，把調整教育結構、發展職業教育擺到重要位置，加強對職業教育工作的
統籌規劃、綜合協調和宏觀管理。勞動部門和其他有關部門要按照國務院規定的職責範
圍，分別負責有關的職業教育工作。希望各部門根據《職業教育法》的原則規定，既有
分工，又有合作，多溝通，多協商，相互配合，保證政令暢通和各項政策的一致性，保
證法律實施的嚴肅性。所有行業組織和企事業單位都要按照《職業教育法》的要求，認
真履行法律規定的各項義務。為推動《職業教育法》的切實而全面地得到貫徹，國務院
將在適當時候進行執法檢查，各級政府也要經常注意執法檢查。
    當前要重點解決發展職業教育在經費、師資等方面遇到的突出問題。《職業教育法
》確定了多渠道籌措經費的原則，以及多項籌措經費的途徑和辦法，各地要按照這些要
求，儘快做出相應的具體規定。提高職業教育質量和效益的關鍵在教師。目前，職業教
育專業教師數量不足，師資隊伍整體素質亟待提高，要採取切實措施加以解決。縣以上
各級政府和有關部門，要把職業教育的師資培養和培訓工作納入教師隊伍建設的總體規
劃。有關高等學校要積極承擔培養、培訓職業教育師資的任務。要根據職業教育的特點
，切實解決職業教育師資隊伍建設中的問題。各部門、行業和企業的領導，要支持本單
位符合條件的專業技術人員到職業學校兼任教師。各級政府要關心和解決教師在工作、
學習和生活方面的實際困難，特別要注意解決他們的住房問題。要抓緊職業教育服務體
系的建設，鼓勵並組織職業教育科學研究。對在職業教育中作出顯著成績的單位和個人
要給予獎勵。
    制定一部法律不容易，貫徹實施的任務更艱鉅。各級領導都要切實轉變工作作風，
深入實際，調查研究，加強執法監督和檢查工作，充分運用《職業教育法》這一有力的
武器，落實職業教育的重要戰略地位，少說空話，多辦實事，認真幫助基層解決實際問
題。要像有的省、市那樣，黨政一把手親自抓職業教育的重點工程，切實把職業教育納
入本地區的經濟和社會發展總體規劃，真正抓出成效。
    最後我想指出，貫徹《職業教育法》，要同貫徹實施《中國教育改革和發展綱要》
和《國務院關於大力發展職業教育的決定》結合起來。《綱要》和《決定》確定了發展
職業教育的大政方針、目標和要求，《職業教育法》為實現這些任務和目標提供了法律
保障。這些文件和法律的指導思想、基本內容和要求是一致的。要通過貫徹《職業教育
法》，進一步促進《綱要》和《決定》的落實，促進教育事業的全面發展。
    《職業教育法》的頒佈和這次全國職業教育工作會議的召開，是職業教育和整個教
育戰線的一件大事，將會有力地推動我國職業教育和整個教育事業的改革和發展。讓我
們在以江澤民同志為核心的黨中央領導下，以這次大會為契機，努力開創職業教育工作
的新局面，為改革開放和社會主義現代化建設事業作出新的貢獻！
    
    
    
    
