【 日  期 】19961009
【 版  號 】5
【 標  題 】瞄準二十一世紀人才需求  北京八十中突出特色全面育人
【 作  者 】趙興林
【 正  文 】
    本報訊  記者趙興林報道：北京市第八十中學積極開展教育和教學改革，努力提高
教師素質和管理水平，實現由應試教育向素質教育轉變，形成了全面育人的辦學特色。
    北京八十中創建於１９５６年，是一所市重點中學，學校環境和辦學條件較好，許
多教師是市區學科帶頭人。學校瞄準２１世紀對人才的需求，將必修課、選修課與活動
課有機結合，努力辦出科技教育特色。他們建立了八十中學習規程，各科教學注重訓練
思維，教會學法，培養能力，向課堂４０分鐘要質量。同時針對學生的不同需求，開展
學科小組和科技小組活動，多渠道培養學生科學興趣，提高動手能力和創造才能。近些
年，學校不僅為各類大學輸送了大批高質量的新生，還培養出一批特長生，每年有１６
０多人次在全國、市、區各種競賽中獲獎，佔全校學生的１０％，成為北京市科技活動
先進單位。
    “學會生存、學會關心、學會創造”，是北京八十中近幾年為學生提出的要求。學
校的德育工作堅持從實際出發，突出時代特色。他們在全校開展了系統的人生觀、世界
觀教育，在初中創辦“少年團校”，在高中舉辦“青年黨校”，先後在學生中發展了４
５名黨員。他們還開辦心理學講座、心理健康諮詢，提高學生心理素質和戰勝挫折的能
力。學校的法制班會日活動已成為制度，１０年來學校犯罪率為零，被評為全市德育工
作先進學校。
    每天一小時的體育鍛煉，是北京八十中學校生活中不可缺少的組成部分。學校以對
學生一生負責的責任感，持之以恆，保證時間，保證場地，保證質量，課程有教案，訓
練有內容，學校高中體育會考連年１００合格，中考體育加試合格率為９９．６％。優
美整齊的課間操已成為學校優良校風的縮影。
    為了營造有利於學生成長的氛圍，北京八十中還建立了社會實踐基地，利用寒暑假
組織學生深入工廠、農村、街道、商店、福利院開展公益勞動、社會調查和參觀訪問，
使學生了解國情，增強社會責任感。學校每年舉辦文化節、合唱節、體育節和科技節，
高中開設了音樂欣賞和美術鑑賞課。從初一到高三開設勞技課，很多同學在英文打字、
計算機運用上達到較高水平。
    
    
    
    
