           （兼供晚報）簡易極了——五線譜彩色識讀法問世
新華社北京５月１０日電（記者於長洪）北京二龍路
             少年之家青年音樂教師劉見平繼發明五線譜簡易唱名法之
             後，最近又研究出一種能夠幫助人們更快識讀五線譜的新
             方法——彩色譜法。
                 這種彩色譜運用數學映射原理，用赤、橙、黃、綠、
             青、藍、紫分別代表簡譜中的１２３４５６７，將唱名用
             顏色映在五線譜每個音符上，使曲譜在識讀上變得更為容
             易。彩色譜的最大特點是不受變調、轉調及譜號的影響，
             一般人都可在三個月內掌握所有調及所有譜號，如已具備
             簡譜知識，則只需２、３天時間即可識讀所有調及所有譜
             號的曲譜。
                 這項發明已申報國家專利。有關專家認為，這種彩色
             譜可在幼兒園音樂教學中試用。據介紹，這種彩色五線譜
             即將印製成曲集，作為“六·一”兒童節的禮物獻給廣大
             少年兒童。（完）

