【 日  期 】19961212
【 版  號 】5
【 標  題 】中國科協與聯合國兒基會合作  １６００萬貧困少兒受益
【 作  者 】肖佳
【 正  文 】
    本報北京１２月１１日訊  今天是聯合國兒童基金會成立５０週年紀念日。１０餘
年來，中國科協與聯合國兒童基金會合作，實施“貧困地區社區非正規科技教育項目”
，為幫助中國貧困兒童和他們的家庭擺脫愚昧和貧困做出了貢獻。這一合作項目覆蓋了
２５個省、自治區的２００多個貧困縣，以７—１８歲少年兒童為對象，總數約１６０
０萬人。
    土地貧瘠、十年九旱的內蒙古自治區武川縣，由於經濟發展緩慢，一些適齡兒童因
家庭貧困不能按期入學或中途輟學。根據中國科協與聯合國兒童基金會合作項目方案的
要求，武川縣科協青少年科技中心與縣教育局、縣婦聯聯合在安字號鄉大水圪洞村和東
土城鄉三間房村的村委會建立起兩所非正規教育學習點。
    青海省海西蒙古族藏族自治州科協帶著蒙、藏、漢三種文字的宣傳資料、宣傳展板
、補碘錄像帶、科教電影和加碘鹽走村串寨，兩年內行程２萬多公里，歷經三縣二市３
５個鄉鎮、５８所學校，重點培訓了８６０多名教師和２１７０名學生，發放宣傳資料
７５５１０多份，放宣傳錄像和電影１３０多場（次），宣傳普及面達到９８％。像這
樣的例子在合作項目縣有很多，效果也非常好，成為中國科協與聯合國兒童基金會合作
的獨特方式。（肖  佳）
    
    
    
    
