【 日  期 】19960123
【 版  號 】5
【 標  題 】普及九年義務教育  發展成人職業教育
            國家教委提出九五教育發展規劃
【 作  者 】尹鴻祝/畢全忠
【 正  文 】
    本報北京１月２２日訊  新華社記者尹鴻祝、本報記者畢全忠報道：“九五”期間
，將基本普及九年義務教育、基本掃除青壯年文盲，同時積極發展職業教育和成人教育
，適度發展高等教育，深化教育體制和教育教學改革，努力提高教育質量和辦學效益，
這是國家教委提出的“九五”教育發展規劃中確定的主要目標。
    在今天召開的國家教委１９９６年教育工作會議上，國家教委副主任柳斌對此作了
具體說明——
    在全國實現“兩基”，是“九五”期間教育發展的首要目標。１９９５年和“九五
”期間，中央義務教育專款增量累計將達３９億元，加上各地配套資金，到２０００年
，用於貧困地區實現“兩基”的資金總額將超過１００億元。
    在“九五”期間發展最快的將是職業教育，在校生年遞增率將達６．３％，而普通
高中在校生年遞增率為３．６％。同時，以崗位培訓為重點的成人教育也將大力發展。
高等教育仍將適度發展，普通高校和成人高校在校本專科生年遞增率為２．８％，到本
世紀末，１８歲至２１歲人口的毛入學率將從１９９５年的６．８％上升為８％。
    這個規劃還把深化改革、努力提高教育質量和辦學效益，作為“九五”教育發展的
重要目標。為實現上述目標，將加大教育改革的力度，主要是加快辦學體制改革，形成
以政府辦學為主、社會各界共同參與的辦學體制；以“共建”和“聯合辦學”為主要形
式，加快高校管理體制改革，擴大高等學校投資渠道和服務方向。
    這次教育工作會議還將討論２０１０年教育發展遠景規劃，部署今年的工作。今年
全國教育工作的要點有：完成全國“兩基”的第一期目標，使“普九”驗收的人口地區
達全國的４０％以上；解決糾正並治理義務教育階段的亂收費現象；使全國實行招生繳
費“並軌”的高校達５００所；年內基本完成高校“２１１”工程部門預審工作。
    
    
    
    
