【 日  期 】19960123
【 版  號 】11
【 標  題 】對呼喚公德意識的應答
            ——從首都師範大學推出“做文明大學生”活動談起
【 作  者 】唐維紅
【 正  文 】
    高等學府應該算是現代社會文明的啟蒙和發源之地，但不知從何時起，大學校園裡
的文明卻在漸漸衰退———先是“課桌文學”的泛起，隨之，食堂裡沒有了整齊的隊伍
，混亂而擁擠，隨地亂扔廢棄物，見老師如同路人……一些大學生一面在探尋現代人類
文明，一面又對身邊的不文明視而不見；一面在為撒播人類文明做準備，一面又把對文
明的摧殘展示給人看。這不能不說是一種悲哀。
    在剛剛逝去的１９９５年歲末，幾位首都師範大學的學生自發組織起“自律社”，
倡導先律己再律人，用自己的行動營造一個和諧、文明的大學校園。學校黨委抓住這一
契機，適時地在全校推出了“做合格公民，做文明大學生”的活動。
    在人們慨嘆市風日下、呼喚社會公德良知迴歸的今天，他們的言行在校園內外產生
了積極而熱烈的影響。
              “先鋒由我創造，自律在於個人”
    胡鋼（首都師範大學中文系９４級學生、“自律社”負責人）：前不久，我和其他
幾位同學在我們校內自發成立了“自律社”。我們提出：“先鋒由我創造，自律在於個
人”的口號，要加強自身修養，為提高社會公德意識出一份力。
    作為當代的大學生，我們應是高素質的合格公民。遵守社會公德，做文明大學生，
是對我們每個大學生最起碼、最基本的要求。尤其是作為明日之師的我們，更應如此。
教育，是樹人的事業，將來我們不僅要教給別人知識，而且還要傳給別人做人的道理，
我們既是知識的授予者，也是品行的締造者。“教師是學生的一面鏡子”，如果我們不
具備起碼的德行，我們這面鏡子也只能是面哈哈鏡，塑造出來的也必將是扭曲變形的形
象。“其身正，不令而行；其身不正，雖令不從”。終究有一天，我們的行為要成為學
生道德情操教育的教科書，這本教科書質量的高低就取決於我們的今天，要使自己成為
一本耐讀的教科書，我們就得“明日教師，今日做起”。只有先律己，才能後育人，育
人與律己是相輔相承的。
    加強自身修養，提高社會公德意識，要求我們從尊師重教，搞好人際關係，遵守公
共場所的正常秩序，愛護公共財產等諸多小事做起，自我約束，自我管理。具體而言，
要求我們在堅持黨的四項基本原則，努力學習科學文化知識的同時，還應做到：
    自覺地讀書看報，瞭解國際、國內形勢，提高政治修養；注重一言一行，提高品質
修養；主動為老師擦黑板，準備開水，見到老師主動問好，注重禮節禮貌，認真聽講，
按時完成作業；熱心幫助同學，取人之長，補己之短；自覺遵守圖書館規章制度、愛護
書籍；保持自習室的安靜與衛生；遵守排隊買飯制度；維護宿舍內外環境衛生，養成良
好生活習慣；保護公共設施，愛護花草樹木，節約水電，等等。
    我們在加強自身修養，提高社會公德意識的同時，還應用自己的行動影響他人，服
務於他人，服務於社會，在默默無聞中，使我們的人格得以昇華。撐起一片藍天，只為
藍天下活潑可愛的人們；搭起一席蔭涼，只為辛勞的人們有一塊歇息之地。一次不經意
的扶持，可能會使橫穿馬路的老人免遭厄運；扶起一片倒地的自行車，將會使美麗的校
園別添一番景緻；送一杯水，問一聲好，擦一次黑板，打掃一次衛生，無數的“一”相
加，會鑄就一顆高潔的心靈。
            “從‘大’處著眼，從‘小’處入手”
    趙會民（首都師範大學黨委副書記）：為貫徹黨的十四屆五中全會精神，配合《首
都市民文明公約（修訂討論稿）》的討論，首都師範大學黨委決定，從１９９５年１２
月起，在全校開展“做合格公民，做文明大學生”的活動，以強化師範生的公德意識，
進一步提高他們的文明素質。
    黨的十四屆五中全會提出了“精神文明建設的根本任務是：培育有理想、有道德、
有文化、有紀律的社會主義公民，提高全民族的思想道德素質和科學文化素質。特別要
把提高青少年素質作為工作重點”，為我國的高等教育在育人方面提出了明確要求。首
都範師大學是為北京培養中等學校師資的學校，畢業生的思想道德素質不僅關係到學生
個人，更關係到首都下一代公民的教育。“學高為師，身正為範”，提高師範畢業生的
思想道德素質，是提高下一代公民思想道德素質的前提。因此，貫徹黨的十四屆五中全
會精神，實施《首都市民文明公約》，我們承擔著更加重大的責任。
    多年來，首都師範大學一直十分重視對學生的思想品德教育，並收到了良好的效果
，有一定的基礎。不久前，學生又自發組織了“自律社”，提出“先鋒由我創造，自律
在於個人”的口號，倡導從“一”做起，營造一個和諧的校園文明氣氛，為學校這項活
動的開展做出了積極的努力。
    為此，學校黨委決定，借《首都市民文明公約》討論之際，在全校開展“做合格公
民，做文明大學生”的活動，目的是要強化學生的社會公德意識，文明行為意識，互助
互愛意識，權利義務意識以及首都意識，愛祖國、愛共產黨、愛教育事業的意識，並在
強化意識的基礎上，將意識轉化為行動。活動要求學生從“大”處著眼———做“四有
”公民，從“小”處入手———由點滴做起。
    為促進並保證活動的開展，我們在校園內大力宣傳本次活動，宣傳《首都師範大學
學生行為規範》，並通過學生“自律社”開展有關研討等活動。同時，建立校風校紀糾
察隊，對不文明行為進行糾正和曝光。全部活動通過宣傳、檢查、評比、研討等方式，
把公德意識的培養滲透到圖書館、教室、宿舍、食堂等學生生活的各個角落，通過營造
濃郁的校園氣氛，培養學生的公德意識，提高學生的文明素質。這一活動將持續到本學
期末，號召學生“以真實的考試成績向黨和人民彙報”。
    目前，“做合格公民、做文明大學生”的活動已在全校全面鋪開，受到了廣大師生
的一致擁護和積極響應。教師們希望通過這個活動，能使學生的整體師範素質有所提高
，同時，能起到由個人到集體、由學校到社會的帶動作用，從而促進社會風氣的好轉。
學生們反映，這樣的活動能讓我們自省、自律，從而自強、共進，進而達到整個校園乃
至社會的和諧。
    儘管我們深知，人的道德的養成需要一個相當長的過程，但經過不懈努力，首都師
大人有信心展現給社會一個文明、健康的“新世界”。
            社會生活與公德意識
    鄯愛紅（中國人民大學哲學系博士生）：社會主義市場經濟的確立，給中華民族現
代化的歷史進程注入了強大的推動力，人民群眾在創造物質財富和精神財富方面表現出
前所未有的積極性和創造力，人們的物質文化生活水平有了極大的改善和提高。然而，
毋庸諱言，作為社會文化的表面凝聚和社會文明程度表徵的社會公德尚未產生巨大的飛
躍與提升，社會公德水平與社會經濟發展的不同步性使社會道德生活呈現出某種程度的
無序和混亂，人們的行為也出現了所謂的失範狀態，社會公德的缺失成為人們強烈的心
理感受，呼喚社會公德成為人們共同而深切的期盼。
    社會公德作為社會公共生活中最基本的道德準則，是人類社會需要的產物。人是社
會的人，社會是每一個體存在的基本前提，社會公德就是適應社會生活的需要，即為調
節人們在公共的、集體的社會生活中的關係而產生的。社會公德具有調整社會公共生活
關係，維護社會公共生活秩序，促進社會公共生活和諧，確保社會生活安全的作用。它
通過改善人際關係，和諧社會氣氛，弘揚社會正氣，為人們提供一個健康、文明、禮貌
、有序的社會生活，從而提高人們的生活質量，為現代化插上精神文明的翅膀。增強國
民公德意識是實現社會現代化和人的素質現代化的必然要求。
    社會公德包含兩個層次，一是人們在一些重大的社會關係和社會交往中應當遵循並
由國家提倡或認可的道德規範，如我國憲法中提倡的“愛祖國、愛人民、愛勞動、愛科
學、愛社會主義”的“五愛”公德；二是人類在長期社會生活實踐中逐漸積累起來的，
全體社會成員在社會公共生活關係中必須共同遵守的那些最簡單的、最起碼的公共生活
規則。
            “知”與“行”不可或缺
    單光鼐（中國社會科學院社會學研究所研究員）：  公德，就是人們在社會公共生
活中應當遵循的最基本的道德原則，也就是列寧所講的“起碼的公共生活準則”。它相
對於同私人生活和交往有關的私德而言，主要調節和規範的是個體和社會、環境的關係
。具體地講，它大致包括以下內容：遵守社會公共秩序；文明禮貌、誠實守信；尊老愛
幼，救死扶傷，見義勇為，扶助弱小，參與社會公益活動；愛護公物和公共設施；崇尚
節儉，杜絕浪費；清潔衛生，保護環境，等等。
    公德意識，就是人們對社會公德的認識和理解。加強公德意識教育，主要應在“知
”和“行”兩個方面下功夫。“知”，就是不管成文的還是不成文的公德規範都應力求
做到深入千家萬戶、家喻戶曉，讓社會公德的基本內容真正為廣大群眾和青少年所知悉
，認識和理解。而且還要適應社會的發展，隨時將亟待明確和確定的新的公德規範明確
和確定下來。“行”，就是讓社會公德規範內化為每一個社會成員的自覺行動。也就是
說，不光要讓社會成員都知道社會公德的具體內容，而且還要積極倡導每一個社會成員
努力自覺地去做到。
    在公德意識教育中，社會輿論發揮著十分重要的作用。社會輿論對是非、善惡的評
價、褒貶可以形成廣泛的社會心理壓力，約束人們的言論和行為，產生強大的道義影響
。因而，我們要充分利用大眾傳媒，宣傳、介紹社會公德，表揚好人好事，  抨擊社會
不良行為和醜惡現象，懲惡揚善，維護和倡導社會正義和良知，控制和引導社會風氣。
            時代不同，社會公德的內涵也不盡相同
    鄯愛紅：社會公德是人類社會發展的產物，其內容隨著社會的發展而不斷更新和充
實。每一個時代都有著與自己文明相適應的社會公德。對現代意義的公德問題的關注可
以說是與中國社會邁向現代化的進程相一致的。
    當今中國，伴隨著改革開放政策的實施，社會主義市場經濟體制的確立，人們的社
會生活發生了翻天覆地的變化，人們全部的社會關係都經歷著前所未有的變遷，人與人
交往的廣泛頻繁，人與社會關係的日益密切，人與自然關係的空前凸顯，都使人們的公
共生活領域不斷擴大，從而導致社會公德內容的不斷豐富，增加了許多傳統社會很少涉
及或根本不曾有過的嶄新涵義。
    在人與人關係方面，除了傳統的寬容尊重，文明禮貌，誠實守信等公德規範外，還
應特別強調：平等互利原則，尊老愛幼原則，社會責任感和社會正義感，以及敬業精神
。這是每個人立足社會，為他人服務，造福社會的基本要求。
    在人與自然方面，隨著當今世界科技的進步和工業的發展，人們開始重新審視人類
在自然界中的位置，與自然界和諧相處，保護環境和生態問題日益成為嚴重的社會問題
。保護環境，講究衛生，熱愛生命，保護珍稀動物，就成為人類新的社會道德要求。
            培養公德意識應從青少年抓起
    單光鼐：青少年正值生理、心理髮育的旺盛時期，可塑性強，培養公德意識要從青
少年抓起。
    首先，應遵循循序漸進的原則。在過去相當長的一個時期內，我們忽略了道德教育
的層次遞進關係，以至形成在小學講做共產主義事業接班人，而到了大學我們還要給大
學生從起碼的公共秩序和生活習慣補起，這顯然違背了青少年的認知規律。因此，有必
要摒棄“左”的影響，幼兒園、小學階段在進行共產主義理想教育的同時，應著力進行
社會公德意識教育，讓孩子們從小就逐漸具有明確的公德意識和逐漸養成良好的遵守社
會公德的生活習慣。這是更高層次的道德教育的基礎。
    到過日本的人都感覺得到，大多日本人彬彬有禮，大街上乾乾淨淨，幾乎沒有亂扔
亂拋的廢棄物。日本學者告訴我們，這些公德準則幾乎都是在中小學養成的。他們採取
了各種手段對青少年進行公德教育，有不少甚至是強制性的。
    其次，成人，包括家長、教師、領導要以身作則。孩子們良好的生活習慣常常是通
過模仿成人然後才轉化為自己的習慣行為的。因此，家長、教師是否具有強烈的社會公
德意識對青少年的影響極大。所以，我們要求青少年做到的，首先我們家長、教師以及
成人們都應努力做到。
    第三，從家庭生活中開始。我們通常所講的修養，實際就是陶冶身心，包括舉止、
儀貌、藝能和情意等。一個懂得親情倫理、知悉“孝悌”的青年，一般是比較容易認同
公德規範的。新加坡提出以“家庭為根，社會為本”，對青少年實施公德教育，處理人
際關係，從尊重、體貼父母做起，從和鄰居和睦相處做起，處理人與社會的關係，從生
活中的細小之事做起；遵守公共秩序，從養成良好的生活習慣做起，如此等等，這同中
國的傳統美德是相類似的。如果我們推而廣之，善惡觀念、尊老愛幼的思想，見義勇為
的習慣何愁不能逐漸養成呢？
    古人曰：“身修而後家齊，家齊而後國治，國治而後天下平”。我們如今呼喚公德
意識，本意正在於此。
            公德建設是一項艱鉅的系統工程
    鄯愛紅：公德內容隨社會生活的發展而發展，要求公德規範建設與社會生活的發展
同步共進。但在社會轉型時期往往不可避免地出現二者的不一致，規範建設的滯後性往
往導致某種程度的公德缺失。正是由於這一點，每一次引起社會生活變遷的重  大社會
變革都伴隨著仁人志士和社會大眾對社會公德的神聖憂思和強烈嚮往。
    對於今日社會各界對公德意識的呼喚，我們不必在“道德滑坡”的嘆息中憂心忡忡
，也不可在“道德爬坡”的欣喜中聽之任之，而是應對公德的呼喚給予及時而有效的應
答———加強公德建設，培養公民的公德意識。
    社會公德建設是一項關涉全民的艱鉅而複雜的系統工程，既需要社會各界的積極引
導和教化，也離不開個人自覺的修養和完善。
    
    
    
    
