【 日  期 】19960225
【 版  號 】3
【 標  題 】施教豈只在學校
【 作  者 】王南
【 正  文 】
    日本民族崇尚知識、重視教育，這幾乎是舉世公認的。不少國人就曾被一樁塵封多
年的往事所深深震撼。１９４５年深秋，在北平西直門外的一片樹林裡，集中著一批等
候遣返回國的日本僑民。戰敗國的現實和國民心境，使他們更覺瑟瑟秋風的寒意。但他
們很快就把自己的孩子組織起來，從僑民中選出志願者當老師，辦起了特殊的“學校”
。草地上端坐著十來個日本孩子，朗讀著老師手裡的一張張紙片“啊、依、喔……”不
遠處是一群年齡稍大的孩子，正在上數學課，使用的“黑板”竟是塊掛在樹杈上的舊木
板。
    半個世紀後，日本能躋身於世界先進國家的行列，首功當推發達和完善的教育。現
今日本實行９年制強制性教育，所有６—１５歲的兒童必須接受小學到初中的教育；有
９５％左右的初中畢業生升讀高中；其中３５％左右的學生高中畢業後又將繼續接受高
等教育。發達的經濟和雄厚的財力，使日本教育部門有條件為學生們提供一流的教學設
施和手段。今天日本的學校實在讓人稱羨。
    毋庸置疑，學校是對學生施教的重要場所。但日本有關部門並沒有忽略校外對學生
施教的作用和影響。日本教育基本法規定，中央及地方政府應設置圖書館、博物館和城
市大會堂等場所。這些場所是日本學生經常光顧的地方。此外，像日本國會、東京證券
交易所、法納克機器人工廠和讀賣新聞社等重要政治、經濟、科技和輿論部門，也接待
前去參觀的包括學生在內的普通日本國民。
    上述部門大都有相對固定的接待人員和比較規範的接待程序，設有專門的參觀路線
，配有專門的音像室和閱覽室，還印製了大量圖文並茂的介紹材料。那些接待人員也多
是些在各行各業中具有一定理論和實踐專長的人，既能比較詳盡地介紹有關內容，又能
回答相關的提問，從他們身上可以學到一些學校教師可能不甚熟悉的知識。不少日本學
生在那聆聽講解、抄寫筆記和拍攝照片時，就如同在課堂上那樣認真。
    增長知識與消閒遊玩相結合，寓教於樂，是校外施教的另一重要形式。日本各地的
名勝古蹟，經常會迎來成群結隊的學生。筆者曾在日本歷史名城京都的一處旅遊景點，
與一群身著校服的日本學生不期而遇。交談中發現，她們來自外地的一所中學，到此遊
覽觀光是校方安排的一項校外教學內容。許多日本朋友也告訴我們，他們從小學到大學
的各個學習階段，都曾有過類似的經歷。
    得自學校之外的見識，不僅有助於鞏固學生們在學校裡已學習和掌握的書本內容，
還有助於他們擴大視野、豐富知識、增長才幹，使他們獲益匪淺，受益終身。有的學生
甚至可以因此作出自己未來的職業選擇。
    施教於學校內外，使其互為補充，相得益彰。這種“全方位”的教育是日本民族和
日本社會高度重視教育的反映，它為提高日本國民的素質發揮著非常積極的作用。
    “他山之石，可以攻玉”，他國在教育方面的優點和長處，應值得我們學習和借鑑
。
    
    
    
    
