【 日  期 】19960312
【 版  號 】5
【 標  題 】辦好高等教育  迎接２１世紀挑戰
【 作  者 】羅小未
【 正  文 】
    （民盟上海市委副主委  羅小未（代表民盟中央））
    我國各級各類教育，尤其是高等教育能否為國家輸送大批高層次的、優秀的、能參
與世界科技角逐的人才，是我們必須面對的挑戰，值得認真研究並作出回答。為此，我
僅就高等教育發展問題談幾點意見。
    一、高等教育要同實行兩個根本性轉變相適應。目前我國高等教育的現狀不能適應
“兩個轉變”的需要。我們認為，改革的重點，一是確定與此需要相適應的高等教育發
展規模和重點，二是繼續深化高等教育體制改革。少數有條件的大學學科分佈和專業設
置要向綜合性和多科性轉變，以促進交叉學科、邊緣學科的發展。同時，要加大拓寬專
業的力度，使學生的專業和知識或理工兼融、或文理滲透、或技經結合，具有多種結構
形式，造就大批複合型人才。
    二、高等教育要同改革開放方針相適應。高等教育肩負著學習、吸收、消化國外先
進技術的直接任務，因此，國家要為高校、特別是重點高校的重點學科創造更多的條件
，建立同科技強國對話、吸收、消化世界上高新科技的手段和基地，同時要吸引和穩定
自己的基本隊伍，掌握和發展自己國家的高新技術。從人才培養的角度說，要重視學生
的素質教育。
    三、高等教育要同趕超高新技術潮流相適應。２１世紀是科學技術高速發展的時代
，搶佔高新技術制高點，正匯成世界性的角逐潮流。各類高校在保證基本理論研究的同
時，要主動承擔高新技術的探索和研究工作，加大科研成果的應用性研究和科研成果轉
化為產品的速度和比率。更為重要的是，我們要培養具有紮實基礎知識和基本技能的人
才，因此還是要強調基礎教育。
    四、爭取加大投入，提高辦學效益，與我國國情相適應。變粗放型為集約型的原則
同樣適用於高等教育。因此，第一，重點大學要重點保護；重點學科和重點實驗室，要
重點扶持。第二，統籌兼顧，全面規劃，合理配置教育資源，對部分院校與系科的設置
進行必要的調整，或兼併或聯合，以發揮其規模效益。
    穩住高水平的師資隊伍是辦好高等院校的關鍵。對德才兼備的優秀青年教師，應該
既嚴格要求又大力扶持。對教師生活待遇、住房條件繼續予以關注。
    從國情出發，我國的高等教育還應是多層次的、多形式的。除全日制學校外，要多
發展函授教育和夜大，要加強自學考試的領導，鼓勵自學成才。此外，應該提倡和大力
發展職業教育，大中型企業有條件的要設立自己的職業培訓中心，以提高企業的文化和
品質，迎接２１世紀的競爭。
    （附圖  [圖]）
    
    
    
    
