【 日  期 】19960313
【 版  號 】5
【 標  題 】把教育放在優先發展位置
【 正  文 】
    許  鵬
    （新疆）：對教育經費應按複式預算的辦法，把人員經費和辦學經費分開，實行雙
保證。要對高等教育結構進行調整，對高校實行聯合，發揮綜合整體功能，集中辦好正
規院校，提高現有經費的使用效益。要加強對社會力量辦學的管理，防止過濫和教學質
量差、變相賣文憑，與正規院校爭生源、爭師資，衝擊正規院校。
    林維明
    （廣東）：發展教育要有針對性的政策。國家應積極鼓勵多種形式辦學。要制定政
策鼓勵華僑、私營企業家投資辦學。要給學校辦學的配套政策，包括學校要有更多的自
主權和享受有關稅收優惠。
    陸建長
    （廣西）：實施科教興國戰略和可持續發展戰略，要解決一些現實問題。如有些地
方一方面喊人才缺少，另一方面又出現大學生分配難的問題，優秀人才留不住，引不來
，這個問題值得深思。辦教育要與經濟建設掛起鉤來，培養出來的人才要為社會所用，
適應經濟建設的需要。
    陳壽朋
    （內蒙古）：目前，教育問題中主要有：結構不能適應市場經濟需要；師範教育生
源少，師資隊伍不穩定；對職業教育有偏見；民族教育投入低；對青少年的德育教育跟
不上等。這些問題，應引起有關部門的重視，加以解決。
    方惠堅
    （北京）：現在全國高校雖然已有１０５４所，但大學生人數並不多，每年入學人
數大約只佔同齡人的５％左右。可以採取增加走讀生的辦法擴大招生，還要幫助邊遠貧
困省份培養大學生。
    凌愛宜
    （北京）：目前教育還存在一些問題，流動人口中有一批失學孩子，如何掃除新文
盲也沒有具體措施。一些地方拖欠教師工資問題嚴重，影響教師隊伍穩定。要提倡敬業
精神，並重視解決骨幹教師隊伍斷檔問題。還要堅持依法治校。
    
    
    
    
