【 日  期 】19960329
【 版  號 】1
【 標  題 】教育要適應現代化建設需要  全面提高辦學的質量和效益
            江澤民參加四所交通大學負責人座談會時指出
【 作  者 】張宿堂/何加正
【 正  文 】
    本報北京３月２８日訊  新華社記者張宿堂、本報記者何加正報道：今年４月８日
，是交通大學建校１００週年紀念日。國家教委今天在北京邀集與原交通大學有著明確
歷史淵源關係的上海交通大學、西安交通大學、西南交通大學和北方交通大學的負責人
舉行座談會。中共中央總書記、國家主席江澤民參加座談會並就教育的改革和發展問題
發表了重要談話。
    江澤民強調指出，我們的經濟工作正在實現經濟體制和經濟增長方式的兩個根本性
轉變。在這種新的形勢下，我們的教育工作必須進一步解決好兩大重要問題，一是教育
要全面適應現代化建設對各類人才培養的需要，二是要全面提高辦學的質量和效益。這
也可以說是當前全國教育工作面臨的兩個重要轉變。
    座談會上，上海交通大學校長翁史烈，西安交通大學黨委書記潘季，西南交通大學
校長鬍正民，北方交通大學黨委書記、校長王金華分別發了言。
    在聽取大家的發言後，江澤民首先代表黨中央、國務院並以交大老校友名義，向在
座的校負責人並通過他們，向４所交通大學的全體師生及廣大海內外校友，致以熱烈祝
賀和親切問候。他說，交通大學是我國創建最早的高等學府之一。在一個世紀中，交大
為祖國造就了一批又一批人才，可謂“桃李滿天下，學子遍神州”。新中國成立以後特
別是改革開放以來，在黨和政府的關心支持下，經過交大師生員工的奮發努力，百年學
府發生了巨大變化。當年誕生在黃浦江畔只有幾十人的南洋公學，如今已發展成為屹立
於華東、華北、西北、西南大地的４所交通大學，成為我國培養高技術人才和從事科學
研究的重要基地，為經濟發展和社會進步作出了功不可沒的貢獻。
    江澤民指出，剛剛閉幕的八屆全國人大四次會議審議批准的關於“九五”計劃和２
０１０年遠景目標綱要，明確地把實施科教興國戰略和可持續發展戰略確定為實現我國
這一跨世紀發展宏圖的重要方針。在優先發展教育的問題上，中央是下了很大決心的，
態度是一貫的。他說，面向２１世紀，努力建立一個有中國特色的社會主義教育體系，
是實現我國社會主義現代化的重要基礎條件。這不僅是教育工作者，也是全黨同志和全
國人民必須共同完成的光榮任務。
    江澤民說，我們培養人才既要立足於現實又要著眼於長遠，統籌考慮各級各類人才
的培養。一方面要為國家培養大批高級專門人才，另一方面又要面向廣大農村和基層企
事業單位，培養大量急需的各種中級、初級技術人才、經營人才和管理人才。要進一步
優化教育結構，調整好學校佈局，改革和完善學科與專業設置，加強思想政治建設和教
材建設，提高教育資源的合理配置和利用率，把我國的教育水平提高到一個新的高度。
    他強調，在教育改革和發展中，要始終把堅定正確的政治方向放在首位，堅持用馬
列主義、毛澤東思想，特別是鄧小平同志建設有中國特色社會主義理論武裝全體師生，
堅持倡導正確的世界觀、人生觀和價值觀，堅持引導師生自覺抵制各種腐朽思想文化的
侵蝕。要把愛國主義、集體主義、社會主義思想的教育搞得更加生動、紮實、有效。要
高度重視教育與生產勞動相結合，教育學生正確認識與勞動人民的關係，增強與勞動人
民的感情，走與勞動人民相結合的道路。務必使弘揚中華民族的美德和黨的優良傳統、
樹立愛國奉獻精神、堅定社會主義信念、掌握現代化建設本領，成為所有學校特別是大
學校園的主旋律，努力把學生培養成為有理想、有道德、有文化、有紀律的社會主義事
業建設者和接班人。
    江澤民說，教師應該成為學生的良師益友，應該當好學生健康成長的指導者和引路
人，應該用自己的好思想、好道德、好作風為學生樹立學習的榜樣。所有的教師特別是
青年教師，都要自覺地加強馬克思主義的思想、理論、政治和道德修養。他說，教書教
得好，育人育得好，才是一個合格的、優秀的人民教師，才是一個名副其實的人類靈魂
工程師。
    江澤民指出，高等教育在整個教育事業中處於龍頭地位。高等教育的發展程度和發
展質量，不僅影響整個教育事業，而且關係到社會主義現代化建設的未來。不少高等學
校在推動科技進步特別是加強高新技術的研究和開發方面具有自身的優勢，應該為它們
提供必要的財力、物力，採取多種形式，推進產學研結合，爭取在一些重大的高新技術
項目上取得突破性進展，更好地為國家的經濟建設服務。
    他說，辦好高等學校，高校的領導是關鍵。高校的黨委書記、校長，應該努力使自
己成為社會主義的政治家、教育家。所有的高校領導幹部都要增強政治意識，維護大局
，在政治是非面前保持清醒的頭腦。要切實加強黨對高校教育改革和發展的領導，通過
發揮社會主義的政治優勢，嚴格遵循教育規律，充分依靠廣大師生員工的智慧和力量，
把高校辦得更好。
    江澤民最後希望這４所大學通過舉辦樸實的紀念活動，回顧建校歷史，檢閱辦學成
就，總結辦學經驗，堅持辦學特色，發揚優良校風，再創新的輝煌，為社會主義祖國的
繁榮昌盛作出更大的貢獻。
    中共中央政治局委員、書記處書記丁關根，中共中央政治局委員、國務院副總理李
嵐清出席了座談會。座談會由國家教委主任朱開軒主持。參加座談會的還有曾慶紅、韓
杼濱、滕文生等。
    
    
    
    
