【 日  期 】19960402
【 版  號 】5
【 標  題 】教育宏觀決策的參謀——記國家教育發展研究中心
【 作  者 】畢全忠
【 正  文 】
    （本報記者  畢全忠）
    國家教育發展研究中心成立十年，他們為國家教育的改革與發展提供了不少重要的
諮詢意見和可供選擇的對策方案。他們的研究成果，不少已轉化為國家的決策，“出臺
”實施。
            為培養應用性高層次人才出謀
    學位制度建立後，我國培養出的碩士、博士越來越多，可都是按照學術性研究人才
的培養方式進行培養。從大學本科畢業經碩士到博士“一氣呵成”，但實踐經驗很少。
農科出來的是農學家，而不是高級農藝師，醫科出來的是醫學家，不是高明的醫生，法
科出來的是法學家，而不是高級法官。能解決重大實際問題的應用性高層次專門人才怎
麼培養，很多人感到這是個重大的問題，亟須作出決策。這一問題被列為“七五”哲學
社會科學國家重點研究課題，由成立不久的國家教育發展研究中心承擔。
    “中心”首先開展現狀調查。他們組織了１００個單位的６００多名研究人員，對
１０個學科、１０多個行業的應用性高級專門人才的狀況進行調查分析。從調查中獲悉
：由於缺乏高層次應用性專門人才，大量先進的科技成果得不到應用、推廣，許多重大
實際問題得不到很好的解決，一些引進的設備和技術不能發揮應有的作用。調查得出一
個結論：我國現代化建設最大的困難之一，就是缺乏合格的應用性高層次專門人才。這
在當時起了振聾發聵的作用。
    “中心”根據各行業現實與未來的要求，提出了“多種途徑培養”的對策，並歸納
出６條培養不同類型、不同規格人才的可供不同行業選擇的途徑。這些途徑都強調了實
踐的重要作用，提出了改革研究生教育、開展在職人員的規範化繼續教育、實行第二學
士學位等新概念、新措施。“中心”還選擇了四個學科和行業，組織五所大學及企業、
法院等實際用人部門，進行多途徑培養的試驗。兩三年後，即取得很好的效果。至此，
為時五年的研究才結束。研究報告立即得到很多領導部門、專家的高度評價。中央領導
同志看後充分給予肯定，並指示中央有關部門組織實施，研究轉化成了政府的決策。
            ９０年代教育發展戰略研究
    更能體現“中心”宏觀決策研究作用的項目，是為我國９０年代乃至下世紀初教育
改革和發展戰略提供諮詢建議，並參與《中國教育改革和發展綱要》及“實施意見”的
研討與起草。
    這個項目從１９８８年開始，到１９９３年結束，是個大“工程”。要研究社會、
經濟；現實、歷史；中國、世界。“中心”為此做了大量的分析、論證，處理的數據達
１０００多萬個。“中心”的研究報告從分析我國的國情出發，在９０年代教育發展的
戰略思想上提出了低重心的教育結構選擇，即把提高勞動者素質和培養初中級人才擺到
突出的位置。“中心”對各類教育的發展目標、途徑和改革的思路、對策以及教育發展
的保障措施，也做了大量研究，為“綱要”及其“實施意見”，提出了意見和建議，“
中心”還對全國２０００多個縣經濟文化發展與普及義務教育的相關關係進行了分析，
提出在確保教育投入的條件下到２０００年，經過努力我國８０％左右的人口居住地區
可普及９年教育。
    對本世紀末高等教育的發展目標，提出了６００萬至６５０萬目標建議，被《綱要
》實施意見採納。
    《綱要》是教育宏觀決策的一個範例。
            面對挑戰的對策
    經濟體制的轉軌，市場經濟的發展，使教育面臨著巨大的挑戰，需要及時提出正確
的對策。為找出對策，“中心”從１９９２年起，進行了一系列的調查、研討，澄清了
一些比較模糊的認識，提出的處理市場經濟與教育改革關係的若干原則，得到了教育界
的認同，併為黨的十四屆三中全會的文件中關於教育體制改革部分的起草作了專題準備
。１９９４年，“中心”還與聯合國教科文組織中國委員會聯合舉辦國際學術討論會。
這次討論意義重大。聯合國教科文組織非常重視，總幹事馬約爾、助理總幹事波爾等主
要官員都前來參加。這些研討，在一些重大原則問題上達成了共識。
    高等學校辦學體制改革的研究，也是“中心”所開展的面對挑戰的對策研究。他們
提出應提倡中央部委和地方政府以及大企業共建或聯合辦學，高校應積極為地方服務。
這些建議，已變為政府的決策，並開始實施。
    為迎接２１世紀的挑戰做好人才和智力準備，“中心”從８０年代後期起一直十分
重視面向２１世紀的教育的研究。１９８９年１１月，“中心”與聯合國教科文組織合
作，召開了“面向２１世紀教育”國際研討會，提出教育要由使人“學會生存”，建立
終身教育體系，到“學會關心”，學會關心他人、關心集體、關心社會、關心人類賴以
生存的自然環境等等，在教人掌握知識的同時，更注重倫理道德價值觀的培養。這成為
當代教育觀念發展的新的里程碑。
    
    
    
    
