【 日  期 】19960408
【 版  號 】5
【 標  題 】國家教委要求各地  加強對社會力量辦學管理
【 作  者 】畢全忠
【 正  文 】
    本報訊  記者畢全忠報道：國家教委近日發出通知，要求各地加強對社會力量辦學
的管理，以治理辦學中出現的混亂現象。
    據悉，目前社會力量辦學比較突出的問題是，相當一部分學校辦學思想不端正，招
生、收費、頒發證書等違反國家規定；一些學校管理混亂；財務帳目不清，一些舉辦者
轉移、挪用甚至侵吞學校財產；一些地方教育行政部門對社會力量辦學管理不力。國家
教委要求各級教育行政部門認真貫徹“積極鼓勵，大力支持，正確引導，加強管理”的
方針，把社會力量辦學納入本地區教育事業的發展規劃和管理範圍之內，切實加強領導
，保證本地區社會力量辦學健康發展。
    國家教委的通知強調，各級教育行政部門要嚴格按照各類學校的設置標準、審批權
限、審批程序審批學校。要引導興辦面向本地區的中等和中等以下的職業教育和成人教
育，興辦高等教育和中小學，要認真評議、充分論證，從嚴掌握。
    通知規定，學校招生廣告或簡章必須真實、準確，不得含糊其詞，不得作不負責任
的許諾，需經教育行政部門審核後方可刊播散發。社會力量舉辦的各類學校都必須全面
貫徹黨和國家的教育方針，保證教育質量，有嚴格的教學和學籍管理制度。任何學校都
不得將本校辦學資格及所承擔的教育、教學任務委託或“承包”給其組織和個人。
    通知重申，學校應按照教育行政部門和物價部門核準的收費項目和收費標準，收取
學雜費及其他必要的費用。學生退學，學校應按學生實際學習時間核退所收費用。學校
因刊播散發虛假廣告等違反國家規定而造成學生退學，應退還所收的全部費用。要分清
學校中的國有財產、創辦者投入的財產和辦學積累的財產，分別登記建帳。學校接受的
捐贈、收取的建設費等款項和學雜費的結餘，歸學校所有，只能用於學校的建設，不得
歸舉辦者所有。
    通知要求各級教育行政部門今年內逐個對社會力量舉辦的學校進行全面檢查。合格
者，允許繼續辦學；不合格者，限期整改或取消其辦學資格。
    
    
    
    
