【 日  期 】19960412
【 版  號 】5
【 標  題 】基礎教育是提高國民素質和培養跨世紀人才的奠基工程
【 作  者 】李嵐清
【 正  文 】
    再過五年，人類將進入２１世紀。最近召開的全國人大八屆四次會議通過了李鵬總
理代表國務院所作的《關於國民經濟和社會發展“九五”計劃和２０１０年遠景目標綱
要的報告》，為全國人民確定了一個跨世紀的宏偉綱領，提出了全面實現第二步戰略目
標，並向第三步戰略目標邁進的指導方針和主要任務。實現這些宏偉的任務，必須實施
科教興國戰略，提高國民素質，培養多層次的大批優秀人才。我國基礎教育作為提高國
民素質和培養跨世紀人才的奠基工程，以什麼樣的面貌迎接新世紀，這不僅是關係到我
國整個教育的改革與發展問題，而且是關係到經濟和社會發展的全局性、戰略性的問題
。１９８６年４月１２日，六屆全國人大第四次會議審議通過了《中華人民共和國義務
教育法》，這是促進和保證我國基礎教育健康發展的基本法。《義務教育法》頒佈、施
行十年來，我國的基礎教育有了很大的發展，但與《義務教育法》、《中國教育改革和
發展綱要》的要求，與國家經濟和社會發展的需求相比，任務仍然十分艱鉅。我以為，
基礎教育在跨入下一個世紀的時候，至少應當做好以下三個方面的工作：一是在全國基
本普及９年義務教育，基本掃除青壯年文盲（簡稱“兩基”）；二是認真實施向素質教
育的轉軌，全面貫徹教育方針，全面提高教育質量（簡稱“兩全”）；三是保證基礎教
育的投入，保障基礎教育事業的發展（簡稱“兩保”）。為此，必須認真研究和解決好
當前基礎教育面臨的一些重要問題，使我國的基礎教育得到進一步加強。
            一、充分認識基礎教育的重要意義
    面對２１世紀的挑戰，要在激烈的國際競爭中佔據戰略主動地位，關鍵在人才。實
現新時期宏偉藍圖的人才就來自今天的中小學生。２１世紀綜合國力的競爭，離不開高
科技人才的培養，更離不開生產第一線的億萬勞動者素質的提高。基礎教育既是各級各
類專門人才成長的根基，更是為廣大勞動者奠定基本素質的關鍵環節。從這個意義上說
，基礎教育是提高國民素質和培養跨世紀社會主義現代化事業建設人才的奠基工程。鄧
小平同志歷來是從政治上、從全局發展戰略上看待教育工作，強調要把發展基礎教育擺
在重要地位。小平同志曾深刻地指出：“一個十億人口的大國，教育搞上去了，人才資
源的巨大優勢是任何國家比不了的。有了人才優勢，再加上先進的社會主義制度，我們
的目標就有把握達到”，“現在小學一年級的娃娃，經過十幾年的學校教育，將成為開
創二十一世紀大業的生力軍。中央提出要以極大的努力抓教育，並且從中小學抓起，這
是有戰略眼光的一著。如果現在不向全黨提出這樣的任務，就會誤大事，就要負歷史的
責任”。以江澤民同志為核心的黨中央一貫重視教育這一根本大計，提出了科教興國的
戰略。這是強國富民、進行社會主義現代化建設的重大方針。科教興國揭示了科技、教
育與社會經濟發展的內在關係，反映了科技、教育在社會主義現代化建設中的重要地位
，同時，對科技、教育本身的改革和發展也提出了更高、更緊迫的要求。科教興國，先
興科教。實施科教興國，要優先發展教育，尤其是基礎教育。中央確定把基礎教育作為
整個教育工作的重點，把“兩基”作為９０年代教育發展的“重中之重”，這是我國教
育發展的一個重要指導思想，是貫徹科教興國戰略的重大措施。９０年代基礎教育的普
及程度和質量優劣，關係到社會主義物質文明建設和精神文明建設的未來進程，關係到
社會全面進步的程度，關係到“奔小康”和“三步走”戰略目標的實現。
    但是，在深化改革、擴大開放和現代化建設的新形勢下，一些同志在處理經濟與教
育的關係上，仍有顧此失彼的現象。常常是談起來重視教育，實際上卻忽視教育。在社
會主義建設中長期形成的重物質資源投入，輕人力資源開發，重眼前經濟增長，輕基礎
性教育投入的傾向尚未根本扭轉。一些地方和部門對中央確定的教育優先的發展戰略認
識不足，對於基礎教育特別是大力辦好義務教育是９０年代教育發展“重中之重”的認
識還沒有到位。因此，在舉國上下實現經濟體制由傳統的計劃經濟體制向社會主義市場
經濟體制轉變，經濟增長方式由粗放型向集約型轉變這兩個根本性轉變，繪製“九五”
宏偉藍圖之際，充分認識基礎教育的重要性仍是當務之急。
    思想是行動的先導，各級黨委和政府的負責同志要認真學習和深刻領會小平同志的
教育思想。尤其要重溫小平同志１９８５年在全國教育工作會議上的精闢論述。小平同
志指出：“忽視教育的領導者，是缺乏遠見的、不成熟的領導者，就領導不了現代化建
設。”江澤民同志在１９９４年全國教育工作會議上提出：“各級領導幹部必須充分認
識，大力發展教育，加快培養社會主義現代化建設人才，提高全民族的思想道德和科學
文化素質，是貫徹黨的基本路線的必然要求，是堅持基本路線一百年不動搖的必然要求
。”發展基礎教育的關鍵在領導。各級黨政領導要遵照鄧小平同志和江澤民同志的指示
，真正確立教育優先發展的戰略地位和“兩基”在教育工作中的重中之重的地位，“少
講空話，多幹實事”，促進中華民族教育事業的繁榮昌盛。
            二、發展基礎教育是各級政府的重要責任
    基礎教育包括學前教育、小學教育和中學教育。根據《教育法》和《義務教育法》
的有關規定，發展基礎教育特別是實施義務教育，首先是政府的責任。政府應履行的職
責，包括制訂教育發展規劃，貫徹執行教育法規，設置足夠學校，保證必要經費和辦學
條件，提供合格師資，以及保障適齡兒童、少年按時入學，並接受規定年限的義務教育
等。
    在社會主義市場經濟體制條件下，政府要進一步轉變職能，將更多的精力放到規劃
、建設和管理社會發展事業上。對教育，尤其是對基礎教育的政府職能更應加強。就基
礎教育來說，國家負責制定宏觀發展規劃，制定法規、方針、政策；省級政府負責統籌
、規劃和指導本地區基礎教育的實施工作；市、縣級政府在組織義務教育的實施方面負
有主要責任。國家和省級政府還負有扶助貧困地區發展義務教育的責任。
    優先保證基礎教育的經費投入，是政府在發展基礎教育中擔負的最主要的責任。《
義務教育法》明確規定，“實施義務教育所需事業費和基本建設投資，由國務院和地方
各級人民政府負責籌措，予以保證”。各級政府要樹立教育投資是戰略性投資的觀念，
切實貫徹落實《教育法》、《義務教育法》和《中國教育改革和發展綱要》提出的增加
教育投入的各項措施，保證做到“三個增長”：一是中央和地方政府教育撥款的增長要
高於財政經常性收入的增長；二是按在校學生人數平均的教育費用逐步增長；三是切實
保證教師工資和生均公用經費逐年有所增長。地方各級人民政府按照國務院規定，在城
鄉徵收教育事業費附加，主要用於實施義務教育。中央和地方政府要共同努力，落實《
中國教育改革和發展綱要》規定的到本世紀末國家財政性教育經費支出佔國民生產總值
的比例達到４％的目標。“九五”期間的一項重要任務是制定《義務教育投入條例》等
法規，建立更加完善和規範的投入體制，從法律和機制上保障基礎教育有穩定、夠用和
逐步增長的經費來源。為了推進《義務教育法》的實施，國務院已經決定從１９９５年
起啟動“貧困地區義務教育工程”，增撥專款幫助貧困地區推行義務教育。國務院要求
省、地（市）、縣政府要建立和健全教育經費的保障機制，保證本地區義務教育的必要
投入，同時也要設立教育扶貧專款。各地在實施“九五”計劃，規劃經濟建設和社會發
展時，要認真學習並落實小平同志７年前語重心長的指示：“我們要千方百計，在別的
方面忍耐一些，甚至於犧牲一點速度，把教育問題解決好”。
    我國絕大多數中小學、幼兒園在農村。縣（市）級政府在基礎教育工作中具有特殊
的重要作用，其認識和工作水平，直接決定著基礎教育工作的進程，對搞好基礎教育至
關重要。縣（市）委、縣（市）政府的主要領導一定要親自抓教育特別是義務教育，進
而帶領整個班子，推動全社會關心和支持基礎教育工作。
    我國是一個發展中的人口大國，接受基礎教育的人數超過兩億，要想辦好這樣龐大
的教育事業，除政府努力外，還要發動群眾，依靠社會捐資助學。基礎教育主要由政府
辦學，但也要改變政府包攬辦學的體制，《義務教育法》規定，國家鼓勵企業、事業單
位繼續辦好所屬中小學、幼兒園，鼓勵其他社會力量依法辦學，發展多種形式的民辦教
育和民辦公助教育，滿足群眾日益增長的對教育多樣化的需求。中華民族素有“尊師重
教”的優良傳統。８０年代，全國普及小學教育，群眾集資對解決廣大農村小學的辦學
條件起了很大的作用；９０年代，全國小學和初中學生人數將增加近２５００萬人，需
要新建、增添大量校舍和教學設備，這單靠國家財政撥款是不夠的，仍然要依靠廣大群
眾。要愛護和引導群眾興學助教的熱情，鼓勵在自願、量力原則下的依法集資辦學。農
村教育集資只能用於農村中小學校舍改造和實施義務教育擴建校舍，絕不允許打著集資
辦學的旗號亂集資和挪用教育經費的現象出現。當前，從全國的情況看，農村教育集資
總體來說是適度的，個別地方某些違反規定的錯誤做法應堅決予以糾正，違法違紀的一
定要嚴肅查處。要繼續提倡和支持已在全國開展的“希望工程”、“春蕾計劃”和其他
形式的捐資助學活動。
            三、堅持在全國基本普及九年義務教育的目標不動搖
    到本世紀末實現“兩基”，是黨的十四大作出的重大決策。剛剛召開的八屆人大四
次會議把這個目標寫進了《國民經濟和社會發展“九五”計劃和２０１０年遠景目標綱
要》。這是實現跨世紀宏偉藍圖的必要條件。逐步普及義務教育，是我黨早在建國初期
就已提出過的奮鬥目標。１９５６年黨的第八次全國代表大會關於政治報告的決議，１
９５８年黨的八屆六中全會決議，就分別提出過“用很大的努力有計劃地、逐步地掃除
文盲和普及小學義務教育”、“逐步做到普及中等教育”。１９８５年《中共中央關於
教育體制改革的決定》，根據我國經濟和社會發展新的形勢，明確提出了普及九年義務
教育的任務。１９８６年，六屆全國人大四次會議通過了《義務教育法》，這在中國教
育史、文化史和社會發展史上都是一件大事。１９９０年我國在９０％以上人口地區普
及了小學教育。１９９２年黨的十四大作出決策：到本世紀末基本普及九年義務教育，
基本掃除青壯年文盲。在１９９４年召開的全國教育工作會議上，李鵬總理代表黨中央
、國務院莊嚴宣佈：“要力爭到本世紀末在８５％左右人口的地區普及九年義務教育，
使青壯年中的非文盲率達到９５％左右”。其餘１５％人口地區將繼續普及小學或初級
小學教育，這是一個經過努力可以做到的實事求是的目標。為有效地指導和推動全國“
兩基”工作，國家制定了“兩基”的指導思想和實施步驟，一是積極進取；二是實事求
是；三是工作中實行分片規劃、分類指導、分步實施，不搞一刀切。堅持“兩基”一起
抓，堅持“兩基”和“兩全”一起抓，相互促進。在執行中，堅持標準，堅決反對弄虛
作假。從歷史的回顧中，可以看到，從提出“兩基”，到逐步明確“兩基”目標和具體
規劃，是黨和國家根據社會主義經濟、政治和社會發展的客觀需要，多年醞釀，逐步成
熟，並適時作出的慎重決策。
    全國教育工作會議後，近兩年“兩基”工作的進展形勢令人鼓舞。據統計，到１９
９５年底已有１０２５個縣（區）基本實現普及九年義務教育的目標，覆蓋全國３６％
的人口地區。預計今年普及九年義務教育的地區人口覆蓋率將達到４０％以上。輟學率
明顯下降，學前教育、特殊教育和高中教育也有較大發展和提高。事實表明，中央關於
“兩基”的決策是科學的、可行的。儘管工作中還有不少困難，但只要各級政府充分重
視，真正“在別的方面忍耐一些，甚至於犧牲一點速度”，經過努力是可以達到目標的
。老一輩無產階級革命家多年以來在中國實現普及義務教育的心願，要在我們這一代人
手中變為現實。我們對此要有高度的歷史責任感，更要加倍努力工作。
    “兩基”的難點在農村，特別是在“老、少、山、邊、窮”地區。除中央和各級政
府大力扶持外，要調動農村幹部群眾對實現“兩基”的積極性，增加投入，改善必要的
辦學條件，特別是危房的改建。但不能搞不切實際的達標和形式主義。農村基礎教育要
實行農科教結合和義務教育、職業教育及成人教育的“三教統籌”。在學好文化知識，
養成良好道德行為及文明習慣的基礎上，要增加職業技能和實用科學知識的內容，使大
部分學生畢業後，都能用所學技能和知識，在農業現代化，以及促進農村經濟建設和社
會發展中發揮積極作用。為此，要加快農村基礎教育改革的步伐，堅決扭轉不同程度存
在的脫離農村實際的辦學指導思想和教學內容，認真改革那種照搬城市辦學模式的做法
。農村基礎教育既要為發展農村經濟服務，又要使優秀農民子弟能有繼續升學的機會。
總之，農村的“兩基”工作要同當地的兩個文明建設相結合，同農村“脫貧致富奔小康
”相結合。
            四、由“應試教育”轉向“素質教育”是基礎教育的緊迫任務
    《義務教育法》規定，義務教育必須貫徹國家的教育方針，使兒童、少年在品德、
智力、體質等方面全面發展，為提高全民族素質，培養有理想、有道德、有文化、有紀
律的社會主義建設人才奠定基礎。《中國教育改革和發展綱要》提出，中小學要由應試
教育轉到全面提高國民素質的軌道上來。這是基礎教育領域的深刻變革，是提高國民素
質、培養跨世紀人才的必然要求，也是黨中央、國務院向基礎教育戰線提出的一項緊迫
任務。
    基礎教育要由“應試教育”轉向“素質教育”，已越來越引起廣大教育工作者的重
視。多年來，許多教育部門、學校和教育工作者為實現這一轉變做了不少艱苦的工作，
積累了許多有益的經驗，有的地方已初步實現了這一轉變。但從總體看，對實現向“素
質教育”轉軌的重視和研究還不夠，尤其缺乏緊迫感。各級教育部門要將實現素質教育
的轉軌列入重要議事日程，制定規劃和措施。教育科研機構要將向素質教育轉軌列為重
大科研項目，為教育部門決策提供依據。廣大中小學校要把實現向素質教育轉軌列為學
校的中心工作，抓緊抓好。
    素質教育和應試教育反映了兩種不同的教育思想。“應試教育”以升學考試為目的
，圍繞應考開展教育教學活動，是一種片面的淘汰式的教育。它的危害：一是教育對象
主要面向少數學生；二是教育內容偏重智育，輕視德、體、美、勞諸方面，忽視實踐和
動手能力，影響青少年的健康成長；三是違背教育教學規律和青少年成長髮育規律。素
質教育體現了基礎教育的本質，它從“培養有理想、有道德、有文化、有紀律的社會主
義公民”出發，以全面培養受教育者高尚的思想道德情操、豐富的科學文化知識、良好
的身體和心理素質、較強的實踐和動手能力以及健康的個性為宗旨。素質教育要徹底摒
棄應試教育的片面教育觀，面向全體學生，為學生學會做人、學會求知、學會勞動、學
會生活、學會健體、學會審美打下紮實基礎，使學生在德智體等方面得到全面協調的發
展。
    素質教育的一個重要任務是培養中小學生具有良好的思想道德品質。基礎教育階段
是一個人發育成長的重要階段，是初步形成正確人生觀和世界觀的關鍵時期。當前，中
小學教育、家庭教育的一種傾向是，重視教學生學習文化科學知識，忽視教他們怎樣做
人。現在，不少中小學生不愛勞動，缺乏社會公德意識，有的甚至養成了一些不良習慣
。因此，學校、家庭和社會一定要重視德育，要培養中小學生熱愛祖國、熱愛集體、熱
愛社會主義，加強倫理道德教育，養成良好的品德和行為習慣。要重視法制教育，加強
中小學生的法制觀念。遵紀守法，既是育人的基本要求，也是適應法制逐漸健全的２１
世紀社會生活、工作的需要。進一步辦好幼兒教育，也是進行素質教育的重要環節，一
些好的行為習慣應當從幼兒時期養成，從娃娃抓起。
    體育、美育和勞動教育，是中小學全面貫徹教育方針、落實素質教育宗旨的重要內
容，也是目前學校教育中的薄弱環節。應從配備師資、開足課時、解決必要的設施入手
給予加強，社會和有關方面也應給予支持。素質教育不同於“英才教育”，不能將極少
數“超常兒童”與一般兒童相混同，以“超常兒童”的標準要求全體兒童。採用這種拔
苗助長的辦法去追求所謂“超常發展”會阻礙甚至扼殺部分青少年的成長，實不足取。
    為推動向素質教育轉軌，應創造必要的外部環境。要合理調整教育的宏觀結構，在
適度發展高等教育的同時，要積極發展多形式、多層次的職業教育和成人教育，使基礎
教育和職業教育的比例更加合理，拓寬基礎教育後的繼續學習的渠道，減緩那種“千軍
萬馬過獨木橋”的升學應試的壓力。另外，包括學生家長在內的全社會都要支持和關心
學校實施素質教育，共同創造一個有利於兒童和青少年健康成長的社會環境。要大力整
頓校園和學校周邊的秩序，依法取締並堅決打擊一切毒害兒童和青少年的非法活動。
    基礎教育由應試教育轉向素質教育，是一項艱鉅複雜的工程，需要組織力量從理論
與實踐的結合上進行研究和探索。如果經過“九五”期間的努力，基礎教育在向“素質
教育”轉軌的道路上取得顯著進展，我國基礎教育便將會以一個嶄新的面貌面向世界，
為我國下一世紀經濟、科技和社會的發展做出更大的貢獻。
            五、切實抓好教育教學改革
    當前我國基礎教育在教育教學領域裡存在一些突出問題，主要是：重知識傳授，輕
能力培養；重教材灌輸，輕教法的改進和學法指導；重理論知識，輕實踐環節；教學難
度越來越大，學生作業越來越多，加重了老師和學生負擔，挫傷了學生學習的興趣。上
述諸多問題，必須通過深化改革予以解決。
    首先，要轉變教育觀念，樹立正確的人才觀、質量觀，明確基礎教育的性質和任務
。基礎教育的基本任務，就是要為人的發展打好基礎。這個基礎不僅包括必要的科學文
化知識，而且包括高尚的思想品德、健康的審美情趣、現代文明意識和良好的身體素質
。同時還包括獲取新知識的能力、解決實際問題的能力、動手和實踐能力等。這些素質
都不是靠“題海戰術”所能培養出來的。如果我們只是圍繞升學，把學生引入只會死記
硬背書本知識的歧途，就不可能造就出跨世紀的一代新人。我們要廣泛宣傳這種觀念，
使全社會形成共識，支持基礎教育搞好教育教學改革。
    第二，要改革教材和教學內容。要刪簡陳舊、繁瑣的教學內容，吸收現代科技成果
，開闊學生的視野。要採取有力措施，禁止濫編濫印和強行推銷複習資料、升學指南、
試題彙編和輔導讀物等。要以終身教育的思想為指導，在基礎教育階段教會學生最基本
、最核心的知識，教學的重點應當是在掌握必要文化知識的同時，教會學生獲取新知識
的方法和能力，使學生能夠運用所學的知識和方法，不斷補充新知識，解決新問題，從
而適應社會發展的需要。
    第三，改革教學方法和教學手段。要調動學生學習的積極性，激發學生的學習興趣
，使學生養成勤於學習、善於思考的習慣，這是教法改革的關鍵。要鼓勵學生提出問題
、討論問題和研究問題，創造生動活潑的學習氣氛。教師不能用一種模式教學，用一個
標準要求所有學生。要區別學生的具體情況，因材施教，但不應在同一年級以成績劃分
快慢班。教師還要學會有效地利用現代教學技術和手段，降低教學難度，提高教學效果
，激發學生的學習興趣，促進學生積極思維。在有條件的地方，要利用電化教育和遠距
離教學手段，幫助邊遠地區的中小學提高質量。
    第四，改革教育評價制度和方法。要將中學的合格率與升學率分開，並在評價上脫
鉤。現行考試升學制度嚴重地影響了基礎教育的教學改革，要下決心改變這種局面。要
加快研究並建立起一種對學生德、智、體等方面和對學校辦學方向、教學質量、管理水
平等方面進行全面考核的科學評估制度和標準。
    第五，逐步改革學校現行的建制。初中是義務教育的一部分，宜逐步直接與小學銜
接。在大中城市可積極試行九年一貫制，既可在同一所學校實行九年一貫制，也可在異
校之間由相對較近的小學和初中掛鉤實施九年一貫制。在有條件的城鄉，要實行完全中
學的高初中脫鉤，特別是重點完中更應高初中脫鉤，分別設置高級中學（可以是普通高
中，也可以是綜合性高中）和初級中學或九年一貫制學校。
            六、建設好教師隊伍是提高基礎教育質量的核心問題
    教師隊伍的素質和必要的數量，是辦好教育的基本條件。中小學尤其是小學教育質
量的提高，主要取決於教師的思想政治和業務素質，好的校長和教師可以彌補某些辦學
條件的不足。各級政府應當把教師隊伍建設當做實現教育現代化、提高教育質量的核心
問題，認真落實《義務教育法》、《教師法》的有關規定，在教師隊伍建設和為廣大教
師排憂解難方面，辦一些實事，切實抓出成效。當前，一是要採取措施提高教師的思想
政治、道德修養和教學業務水平；二是要下決心解決一些地方拖欠教師工資問題；三是
要多方籌集資金解決教師住房問題，使他們有一個“安居樂業”的基本條件。另外，還
要給教師創造進修、提高的機會。對符合條件的歷史遺留下來的民辦教師要分期分批地
在本世紀末以前轉為公辦教師。總之，要動員全社會尊師重教，真正使教師成為受人尊
敬和羨慕的職業。
    提高國民素質和培養一代高素質的跨世紀人才，是時代賦予廣大教育工作者的神聖
職責，也是對廣大教師提出的殷切希望。每一個教師都應當站在時代的高度，樹立強烈
的責任感和為人師表的敬業精神，努力提高自身的思想政治水平、業務素質和教學能力
。
    要認真辦好師範教育。師範院校要堅持為基礎教育服務的辦學方向，除培養師範生
外還要兼顧中小學在職教師的進修。要加強德育和師德教育，深化教育教學改革，努力
改善辦學條件，以培養出更多更好的教師，真正發揮教育戰線工作母機的作用。
    要抓好中小學的領導班子建設。要選派優秀人才擔任中小學的領導職務，把不稱職
或不適合擔任學校領導的調換下來，或經過培訓後再上崗。黨政機關也可輸送一些思想
好、作風正、懂教育、善管理的同志，按國家有關規定，經過培訓並取得相應資格，充
實到中小學的領導班子中去。各級政府要幫助校長解決好辦學經費、後勤服務等方面困
難，保證校長把主要精力放在教育、教學和學校管理上。
            七、堅決治理中小學亂收費特別是義務教育階段擇校生高收費
    一個時期以來，中小學出現的亂收費特別是義務教育階段“擇校生”高收費，已經
成為社會普遍關注的熱點問題之一。黨中央、國務院對治理中小學亂收費問題非常重視
，各級人民政府和教育部門也採取了許多措施，使亂收費的現象得到了一定的遏制。
    產生中小學亂收費擇校生高收費的原因是多方面的，可以說是長期困擾基礎教育的
投入不足、應試教育弊端和片面人才觀的綜合反映。亂收費和高收費不僅加重了學生家
長的經濟負擔，而且影響了學生的健康成長，違背了《義務教育法》的有關規定，損害
了教育工作的社會聲譽。各級地方政府和教育部門的領導必須提高對治理亂收費和高收
費工作的認識，採取切實措施，從嚴治標，抓緊治本，標本兼治，綜合治理，堅持義務
教育階段公辦學校實行免試就近入學不收學費只收雜費的方向和目標，各地可根據本地
的不同情況一步到位，一步到位實在有困難的，也應儘快分步到位。力求今年治理亂收
費工作取得明顯成效。
    在從嚴治標上，各地政府和教育部門要根據國務院辦公廳和國家教委發佈的有關文
件精神，認真執行義務教育階段收費工作的規定。今年一定要把擇校生高收費問題堅決
遏制住，重點是大中城市。同時，要向社會宣佈，對各種形式以權謀私的“條子生”和
“關係生”，要採取更加堅決的措施予以制止。要將這個問題提高到端正黨風和廉政建
設的高度去認識。要繼續加大查辦違紀案件的力度，對違反規定“亂收費”和“高收費
”者，除收繳違反規定所得外，要追究有關領導和當事人的責任。同時，各級政府和職
能部門要採取有效措施，堅決制止社會上對學校的亂攤派、高收費和硬性轉嫁、推銷等
代收款。
    為從根本上治理亂收費和高收費，要切實做好以下工作：首先要加強對《教育法》
和《義務教育法》的宣傳，明確義務教育性質，提高依法治理亂收費和高收費的自覺性
。“國家對接受義務教育的學生免收學費”，“兒童、少年就近入學”是《義務教育法
》的明文規定。堅持實行就近入學，在普及初中教育的地方，小學畢業生免試就近升入
初中，這是全面貫徹落實《義務教育法》的一項重要內容，也是入學辦法的一項重大改
革。這有利於全面貫徹教育方針、全面提高教育質量。實踐證明，這項改革方向是正確
的，應在實踐中不斷鞏固和完善。第二，地方政府和教育部門要儘快採取有力措施，包
括增加投入、配備好的校長、提高教師素質和建設好的校風等，加強薄弱學校的建設和
整頓，全面改善薄弱學校的辦學條件。辦學條件較好的小學和初中也要積極主動地幫助
附近薄弱學校提高辦學水平。直轄市和省會城市應率先下大力氣做好這項工作。第三，
積極推進辦學體制改革，鼓勵支持社會團體和公民個人依法舉辦民辦學校或民辦公助學
校，以滿足一些家長的擇校要求。民辦學校也要全面貫徹教育方針和國家的有關規定，
收費標準應依學校辦學成本確定，不得以營利為目的。要旗幟鮮明地反對開辦不執行黨
和國家的教育方針，培養精神貴族，以盈利為目的的各種形式的“貴族學校”。同時要
加強教育督導，全面清理中小學收費的各種文件，立即廢止不合理的收費項目和標準，
定期檢查並向社會公佈中小學收費情況。要把治理亂收費和高收費作為對當地政府和學
校督導評估的重要內容，確保治理工作收到實效。
    國運興衰，繫於教育。我們要在鄧小平建設有中國特色社會主義理論和黨的基本路
線指引下，在以江澤民同志為核心的黨中央領導下，認真貫徹“科教興國”的戰略方針
，切實加強基礎教育，加大基礎教育改革的步伐，為提高國民素質和培養跨世紀的各級
各類人才奠定堅實的基礎，滿懷信心地去迎接二十一世紀，使社會主義中國以現代化的
嶄新面貌屹立於世界。
    
    
    
    
