【 日  期 】19960419
【 版  號 】5
【 標  題 】建造輝煌的“教育大廈”——淄博市科教興市巡禮
【 作  者 】陳興貴
【 正  文 】
    （本報記者  陳興貴）
    來到淄博市，記者在這個轄５區３縣、城鄉交錯的城市採訪，隨處都感觸到這裡的
人們對教育的關心和對人才的重視。“爭天下者必先爭人”的歷史迴音，如今更強烈地
在這塊古老的土地上震盪。這裡的領導和群眾，正在齊心協力地建造一座讓世人矚目的
“教育大廈”。
            “發展教育，師資先行”  師範教育五優先
    淄博市教委主任於慶臣同志自豪地告訴記者：“在我們這裡，最好的房子是學校；
在學校中，最好的又是師範。”這兩句話，正是對該市建造教育大廈基礎工程的概括。
    發展教育，這是上下一致的共識。然而，如何重視，怎樣正確處理長遠利益和眼前
利益，是事半功倍還是事倍功半，決策關係重大。
    十年前，淄博市確立了“發展教育，師資先行”的主導思想，實行了師範教育要“
先一步，高一層，優一等”的方略，採取幹部選配、教師調配、經費投入、基建安排、
設備配備向師範教育傾斜的落實措施；如今，已收到了明顯的效果。一個分別由淄博師
專、淄博師範、淄博第二師範為中心，分別培養培訓初中教師、小學教師和幼兒教師的
三級教師培養培訓網絡已經形成。這三個中心在教學研究、信息資料、科學實驗三個方
面成為輻射源，發揮越來越大的作用。
    師範教育優先，有力地促進了教師隊伍建設。小學、初中、高中教師的崗位合格率
，分別由１０年前的５９．４％、１４．６％、２６．５％提高到９１．３％、７９％
和８２％。教師隊伍的加強，又有力地促進了教育事業的發展和教育質量的提高。１９
９４年，全市基本實現初級中等義務教育，被省政府授予“普及九年義務教育和掃除青
壯年文盲”稱號；有３０所學校進入省級規範化學校，約佔全省的１／５；萬人高中生
在校學生居全省前列；全市先後有４９名高中生在全國數理化、生物等學科競賽中獲一
等獎，５００多名中小學生在全國作文比賽中獲一等獎。在１９９４年舉行的全國計算
機漢字表形碼比賽中獲團體一等獎。全市的音體美教育，也得到全面開展。回顧十年來
該市教育發展，人們總是稱讚領導者關於“師資先行”和“師範優先”的決策。
            辦特色學校  不拘一格育人才
    領導重視，社會支持，家長關心，學生努力。經過多年的工作，淄博市形成了比較
好的教育環境。如何珍惜這個環境，充分利用這些積極因素，造就社會需要的多種人才
，更好地利用教育資源，為經濟服務，為社會全面發展做貢獻，就成為教育主管部門面
臨的一個十分重要的問題。
    近幾年，淄博市重點抓了辦特色校這一條，以此帶動其它方面的改革。根據當地經
濟發展的實際和社會全面發展的要求，在淄博市，高中階段的教育已成為家長、學生和
社會關注的熱點。在對普通高中進行調查中他們發現：一些辦得比較差的普通高中改辦
為職業高中後變得頗有生氣；一些辦得一般的高中突出特色後，就大變了模樣。原因就
在：社會，是萬紫千紅的，對人的需要是多種多樣的。家長“望子成龍”，希望孩子上
大學，可以理解。但作為學校不可能使每個學生都進入高校。教育部門的責任應當是適
應社會需求，設置好每一所學校，辦好每一所學校，“不拘一格育人才”。只有這樣，
教育才有生命力。他們分析，影響高中階段教育的最大障礙，是在辦學思想上、辦學方
向上、辦學模式上，沒有從升學教育的圈子裡跳出來，走為當地經濟和社會發展培養多
種人才的路子。他們提出讓學校“找準位子，選對路子”的辦學思路，然後在目標上調
整，政策上激勵，評價上引導，增強學校和學生自身活力，讓每一所學校都“擡起頭，
挺起胸”。這樣一來，淄博市高中階段教育形成三元辦學模式：以升學預備教育為主的
普通高中；以就業預備教育為主的中等職業學校；兼顧升學預備教育和就業預備教育的
綜合高中。這種三元辦學模式，既為建立分類指導、分類評估的機制奠定了基礎，又為
建立科學管理的評估機制提出了要求，也為學校辦出特色開拓出廣闊之途。不同學校，
提出不同的辦學要求和評估標準，大大增強了每所學校的信心和積極性，有力地促進了
全市高中階段教學水平的提高。特色學校的旗幟高高飄揚，特色人才迅速成長，滿足了
社會發展的多方面需求。
            重視教育科研  搞好教育規劃
    “科教興市，何以興教？”這是人們常常議論的又一個話題。當記者提出這個問題
同淄博市教委的同志交談時，他們的回答是：重視教育科研，搞好教育規劃。
    淄博市在實施科教興市的實踐中，逐漸形成了“以科研為先導，科研興教，教興市
興”的工作思路。教育發展需要理論的指導。他們大力倡導教育的研究之風，向教育科
研成果要質量，要效益。１９９２年，市裡就成立了教育科學研究所，與中央教育科學
研究所聯合設立了全國首家“中央教科所淄博教育實驗中心”，針對獨生子女逐漸成為
受教育主體的實際，建立了淄博市獨生子女教育的研究機構，為了加強和確保教育科研
的開展，制訂了《淄博市區縣教育科研工作評估指標體系》、《淄博市教育科研與教學
優秀成果評選獎勵條例》。教育科研部門要定期向全市教師推薦一本教育理論書籍，組
織全市範圍的教師學習；他們還編寫了《素質教育講座》手冊，在全市宣講。他們與中
央教科所合作組織的《淄博教育綜合改革與發展戰略研究》，被列入省教育科學規劃重
點課題，《淄博市城鄉一體化教育發展研究》，被列入全國教育科學八五規劃國家教委
級重點研究課題。這些研究在教育實踐中發揮了明顯的作用，教育科學研究在這裡越來
越受到人們的重視。
    規劃的失誤是最大的浪費。基於這一認識，他們十分重視教育規劃。合理的規劃，
等於增加了教育投資。這裡有中小學區域規劃、結構規劃、布點規劃、校園規劃的多方
案研究，高青縣實施義務教育原規劃需７０００多萬元，經過市布點規劃調整，僅用４
０００萬元就解決了問題。
    教育科研和教育規劃，為淄博市創辦“服務加超前型”的教育，建設“規範加特色
”的學校，培養“合格加特長”的學生，做出了備受人們稱讚的貢獻，成為有效利用教
育資源的重要保證。
    在淄博，人們喜歡用“工程”這個詞。“工程”的含義，就是目標、措施、日程等
的具體化，像建築工程一樣，以此來確保任務的落實。他們確立的基礎教育“兩高三普
及”工程，就包含了高標準高質量達到９年義務教育，普及高中教育，學前三年教育和
計算機教育的具體要求，其他還有職業教育、成人教育、高等教育、教育投入、教師隊
伍建設、教師住房、城鄉教育改革等１０項教育工程。正是這些工程，將支撐起淄博市
輝煌的“教育大廈”。
    
    
    
    
