【 日  期 】19960506
【 版  號 】11
【 標  題 】促進應試教育向素質教育轉變
【 作  者 】何東昌
【 正  文 】
    我國的教育事業４０多年來取得了巨大的成就，但也存在著若干重大的難題。其中
一個問題就是應試教育模式的消極影響還廣泛存在，使教育承擔的提高民族素質的任務
難以很好完成。這種消極影響不利於民族素質的健康發展，引起了廣泛的關注與憂慮，
國家教委也正採取措施加以解決。
    在面向２１世紀的今天，我國教育已有了一個大發展。今後各類教育當然還要根據
需要與可能繼續有步驟地協調地予以發展，但更為重要的是應當在教育質量上有一個大
的提高。這裡最根本的，就是使基礎教育真正從應試教育，即一切教育活動以在升學考
試競爭中取得好成績為主要目標的那種教育，轉向素質教育，即為實現教育方針規定的
目標，按照教育規律，以使學生在德、智、體等方面素質全面地得到提高為主要目標並
不懈地進行革新的教育。真正普遍地實現這個轉變，可以肯定我國教育將會面目一新，
那時德、智、體生動活潑地得到全面發展又有各種專長的人才將會大量湧現，前景十分
誘人。
            汨羅等地改革帶來的希望
    實現這種轉變的好處，在教育界的很多同志中是有共識的。但是不少同志又認為這
實際上是做不到的。因此，實踐上並不能真正下決心千方百計地去加以實現。
    事實是最有說服力的。據筆者所知，實現由應試教育向素質教育轉變，比較成功的
事例是有的。如山東的招遠縣從１９８８年開始在全縣進行了變升學競爭為辦學競爭的
改革實驗。他們在高中招生中，用辦學條件和水平與錄取掛鉤的辦法代替過去簡單的只
以考分定錄取的辦法，並逐步建立了一套對鄉鎮一級教育、學校教育、班級工作和學生
個人的四級評估體系，初步使全縣的基礎教育轉向了素質教育的軌道。再如，浙江紹興
市柯橋教改實驗區在７０多所中小學的範圍內積極探索經濟較發達地區農村教育的合理
模式，這項實驗至今已進行了８年，目前實驗區素質教育也已基本形成。還有如汨羅基
礎教育轉向素質教育的改革，已經探索了１２年之久。他們的經驗受到省領導的重視，
目前已開始向全省推廣。《人民教育》１９９６年第２期刊登了湖南教育報刊社及《人
民教育》編輯部的５位同志對其教育狀況的長篇調查報告。從這份調查報告上看，“面
向學生的全面發展”、“面向全體學生”的方針已在汨羅全市４３９所中小學中全部得
到基本落實。以上所舉是幾個大面積地實施素質教育並取得成功的例子。
    對汨羅等地的具體經驗也許會有不同看法，但它們至少證明了：大面積地在學校實
施素質教育，雖有難度，但是可能的；片面追求升學率的應試教育絕不是不治之症。我
們中小學的教育教學改革有不少好的經驗，可以使教育教學質量得到提高，但它們的推
廣遇到了應試教育這個攔路虎。所以只有實現這個轉變，才能大面積提高基礎教育。這
是一切教育和民族素質提高的基礎。汨羅等地的成功經驗意義十分重大，給我們實現基
礎教育向素質教育的轉變帶來了希望，使人有“柳暗花明”之感。應該進一步考察、總
結這些典型，並大力加以推廣。
    筆者認為，要使基礎教育在更大範圍內實施這個轉變，可能還需要解決好下面幾個
問題。
            完善教育制度，努力使青年學生人人能成才
    “不求人人升學，但求個個成才”，這是一些中學提出的正確口號。作為一個社會
主義的國家和社會，理應創造條件，使每個有志青年有可能成為國家有用之才。做到了
這一步，客觀上學生就沒有必要拚命去擠升大學這個獨木橋了，剩下的就是人們在主觀
世界中轉變觀念的問題了，首先是人才觀要切合實際，不能都去追求高學歷。
    我們現在設計的總體教育結構已接近前述的目標，青年學生可經過普通高中通向高
等教育，經過初中通向中等職業技術教育，還有小學後、初中後和高中後的短期職業培
訓，等等。這為每個學生進入勞動或工作崗位創造了條件。總的講，還要搞好城鄉兩個
綜合教育改革，把教育轉到主要為當地建設服務同時兼顧升學的軌道上來。也只有這樣
才能調動全體學生提高自身素質的主動性。
    但是還應想得更遠一些。在早期學校教育中就應該考慮，如何使學生離校以後，能
隨著經濟、科技、社會的進步而提高自己。這樣看來，九年義務教育採取“五、四”學
制更好，它有利於培養學生日後在勞動和工作崗位上自學的能力。當然還要深化教育改
革，使教育與生產勞動結合好。這樣學生畢業了，即使不升學，只要有志向、有毅力，
就能結合實際需要繼續成長和提高。
    現在我國教育上已初步形成了職業教育和普通教育的兩個平行系列。有的同志提出
這兩個系列之間要有多一點溝通渠道。這是一個重要的見地。如果能做到這一步就可以
為青年學生的成長提供多一點選擇。我國已有成功實踐的自學考試製度，又有雙休日，
空暇時間增加了，這些都可為青年成才提供更多的“有志者事竟成”的機遇。
    如果我們經過論證，按照多樣化成才道路和目標的要求，進一步將現有的教育制度
加以完善，並向在校師生和社會做宣傳，那麼，社會對升學考試的壓力可望大為減輕，
也有助於消除升學失敗誘發的悲劇。
            用輿論與政策導向改變過時的傳統觀念
    中央關於教育體制改革的決定指出了要改變鄙薄職業技術教育的現象。從此以後，
社會對職業技術教育的認識有了很大的進步。但問題遠未完全解決。如一些工業發達的
城市，技工教育招生卻不那麼樂觀，辦學規模的增長也進展較慢。從“產品質量反映了
民族素質”的角度來看，這是我國經濟競爭力中的一個隱憂。應該說這方面輿論宣傳是
不夠充分的。五六十年代，我們有若干全國知名的勞動模範。現在我們至少需要成千上
萬各行各業的先進能手，他們應與當年王崇倫、倪志福一樣知名，成為青年人學習的榜
樣。但有些地方舉行技術能手比賽時卻出現了報名者寥寥無幾的局面。這與我國的教育
要培養大量勞動者的要求是不相稱的。有的學校裡掛的名人像也清一色是各種家。我們
當然要宣揚優秀的“家”（科學家、企業家等）與“長”（領導人才），特別是與群眾
結合得好的先進人物。同時也要宣傳優秀的人（工人）與民（農民）。從轉變傳統觀念
的難度著想，後者是要花力氣的。
    與此相應也要有政策導向。要講德才兼備，“才”要看學歷，更要講能力，當然這
二者是有關聯的，但畢竟不是一回事。現在有的地方存在機械地講學歷的現象。“尊重
知識，尊重人才”是十分重要的政策，有利於為現代化建設出人才，有利於提高民族素
質。但知識與人才是多種多樣的。一個掌握先進職業技能的工人或農民，他的作用也可
以是十分出色的。按照講學歷，不唯學歷，重在真才實學的原則，我國的人事、勞動、
工資政策也可能要相應地做些修改或補充。職務資格證書制度，有助於改變單純講學歷
的現象，應該加快建立。
            加強評估督導，改革升學制度
    汨羅等地的改革都是從抓轉變教育思想入手的。汨羅還狠抓了目標管理，對各校的
辦學目標有一套“剛性”的管理辦法。實際上是把辦學指導思想用目標管理的辦法端正
過來。現在全國許多地方小學升初中實行了免去統考，就近入學的辦法，小學從升學壓
力下獲得“解放”。有的地方的“中考”也有改革，辦法是把一定比例的名額分給各個
初中，不全按分數排隊錄取，從而緩解了家長送子弟集中擠向歷史上重點初中的狀況，
也調動了所有初中學校的辦學積極性。這些都提醒我們要從加強對學校評估督導和升學
制度改革上來思考如何促進向素質教育轉變。
    對省級來講，不存在省際考試競爭會影響錄取多少的問題，需要的是省級主管部門
對縣級單位辦學進行評估督導，然後才是縣一級如何對各校進行評估督導問題。要用全
面科學評估來代替只看考試成績來評價的片面做法。我國的督導制度廣泛實行，時間還
不長，很大精力用於督導下級政府的教育行為，即“督政”。這樣就還要花力氣“督學
（校）”。既然向素質教育轉變的意義如此巨大，甚至要作為教育面向２１世紀的關係
民族振興的大事來看，多花些力氣哪怕是增加一些督導人員也是值得的。
    為了把學校引向正確方面，升學制度要改革。招生只以一次書面考試定高低的辦法
，多年來的經驗證明它有本身難以避免的片面性，不符合德、智、體擇優的原則。現在
小學直升初中有較多的成功經驗，中考開始有了一點經驗，除了加以總結推廣以外，還
要繼續解放思想，探索更好的辦法。同樣高考制度也要進一步改革。這是有可能的，因
為即使是一個大省，縣級單位最多也不過２００多個，是有可能定期逐個加以評估督導
的，並可以設想將評估結果與高考錄取適當地掛鉤，以正面發揮“指揮棒”的作用。這
方面也要鼓勵各地大膽做些改革試驗。
            要有黨政領導的充分重視
    這些年來，各級黨政領導對教育的重視與日俱增。應試教育向素質教育轉變涉及社
會傳統文化心理的改變。它還涉及教育的全局和相關部門的配合。所以需要各級黨政領
導的重視與支持。
    首先要充分認識這場轉變的重要性。這實際上是毛主席當年想解決而未能解決的問
題，他提出了要讓學生在德、智、體諸方面，主動地、生動活潑地都得到發展。實現這
個理想境界，將把民族素質提高到一個嶄新的水平。在黨的基本理論、基本路線指引下
，改革使我國社會出現了蓬勃生機。教育的這場轉變將從人的素質方面促進各行各業生
動活潑局面的形成，反過來又推動多樣化的各種創造性人才的成長，可以說是一項很大
的社會工程。這又是一個需要物質投入最小，而效益最高的教育工程。實施這項工程關
鍵在於轉變教育界內外的辦學思想，首先是各級幹部的教育思想。
    同時要充分認識到：科教興國，關鍵在人的素質。應試教育的消極影響如不盡快消
除，它會帶來的種種危害不可低估。它衝擊了德、體、美、勞各育。智育雖然好像受重
視了，實際上也是被扭曲了的。它限制了學生創造力的培養和個性特長的健康成長。中
國出國留學人員，以勤奮知名於世界許多高校。勤奮出智慧，成績也就優異。我國以很
低的教育經費支撐了世界上最大規模的教育，但在國際測評中我們初中一年級的數學成
績還是先進的。這要歸功於學生學得認真，教師教得認真。但如果應試教育導致長期忽
視了勞動教育，加上家庭對獨生子女的溺愛和社會上追求奢靡之風的影響，中華民族勤
勞、智慧等優秀傳統就會逐漸被削弱。教育可以百年樹人，但指導思想如不對頭，也可
以造成大的失誤。
    黨政領導重視教育還要能正確地指導教育，希望從關心民族未來的高度，把端正教
育指導思想這件大事也抓起來。
    
    
    
    
