【 日  期 】19960617
【 版  號 】11
【 標  題 】關於高校畢業生自主擇業的思考
【 作  者 】甘北林
【 正  文 】
    根據《中國教育改革和發展綱要》的精神，今年全國有６６０多所高校實行招生和
就業制度的“並軌”。到明年，我國１０５４所高校中的絕大多數都將實行學生“繳費
上學，自主擇業”的制度，改變學生上大學即全由國家包下來，畢業時由國家統一安排
就業的辦法，逐步建立起由學生自己負擔部分培養費，畢業後大部分學生自主擇業的制
度，這是我國高等教育的一項重大改革。
    所謂“自主擇業”，從字面上理解，就是學生畢業後可以不受限制地選擇工作單位
，不受生源地區、培養方式、學校歸屬及投資渠道、學習成績和表現等各方面條件的限
制。實際上，從全社會的角度看，在短期內要實現此種意義上的“自主擇業”尚無可能
。國家教委學生司指出，  近期內，國家計劃招收的學生，原則上仍由國家負責在一定
範圍內安排就業，實行學校與用人單位“供需見面”，落實畢業生就業方案，並逐步推
行畢業生與用人單位“雙向選擇”的辦法。這種“供需見面，雙向選擇”並非無限制的
選擇，而是要在國家規定的範圍內選擇，這個範圍一般由學校主管部門確定。那種既想
不受國家約束，又要國家兜底的想法是行不通的。
    這種對“自主擇業”的理解有其深刻的背景。首先，各地經濟發展差距較大，勞動
人事制度改革正處於過渡階段，人才勞務市場尚不成熟，高校畢業生就業具有規模龐大
、時間集中等特殊情況。其次，高校招生改革剛剛起步，學校對專業設置的調整權還很
有限，對如何培養適應社會發展需要的人才，還缺乏積極有效的機制和辦法。再有，對
學生提供國家獎學金和定向獎學金的辦法等配套措施尚不完備，邊遠地區艱苦行業吸引
人才的導向政策還缺乏力度，而“繳費上學”的學生所繳的學費僅佔國家撥款的１／１
０左右。在這種情況下，如果貿然推行畢業生完全自主擇業的就業辦法，不但不會推進
高教和人事制度改革的健康發展，反而會使國家利益、國有企事業單位、高校和畢業生
自身利益受到影響甚至損害。
    我國東部與西部、沿海與內地、大城市與邊遠地區、國有單位與外資合資企業之間
現階段尚有較大差距，人才流向不盡合理。如果給畢業生無限制擇業的權利，這種趨勢
會更加嚴重，從而影響國家的整個經濟發展與合理佈局，國有企事業單位的人才缺口會
越來越大，其發展甚至生存都會受到影響。對於肩負著培養合格人才、保證國家人才資
源合理配置任務的高校來說，擇業不受限制，就失去了對學生的導向機制，學生關心的
將不再是學習成績和思想品德修養，而是想方設法找路子，甚至走後門，以圖找個理想
的工作，從而衝擊整個學校的教學管理秩序。目前國家和上級主管部門交給的各種就業
計劃和宏觀調控指標就難以完成。“自主擇業”對廣大畢業生來說也未必都是好消息。
近年來，到畢業時未能落實工作單位的“待分配”畢業生數量已呈逐年遞增趨勢，如果
完全“自主擇業”，國家就難以再負責向畢業生保證提供就業機會。在失業保險體制尚
未健全的情況下，如果社會對畢業生的需求形勢不好，畢業生的利益毫無疑問將受到損
害。
    如果說現階段推行畢業生“自主擇業”制度會產生以上幾種可能的不利影響和損害
，那決不是我們改革的初衷。因此，改革高校畢業生就業制度一定要適時適度進行。要
不斷創造條件，積極培育有別於一般人才交流市場的高校畢業生就業市場，逐步向“自
主擇業”的改革目標靠攏。
    
    
    
    
