【 日  期 】19960815
【 版  號 】5
【 標  題 】打破條塊分割  提高辦學效益  上海高校加快管理體制改革步伐
【 作  者 】蕭關根
【 正  文 】
    本報上海８月１４日電  記者蕭關根報道：上海高校管理體制改革終於邁出了重大
的一步：市屬上海城建學院、國家建材總局所屬上海建材學院正式併入國家教委所屬的
同濟大學，由國家教委和上海市共建共管。
    教學設施低水平重複、辦學效益低是我國高等教育存在的主要問題。上海市４４所
高校平均每校在校生是３１００人，其中有２０所不足２０００人，１０所不足１００
０人。全市師生比平均是１∶７。造成這種狀況的主要因素是條塊分割，教育資源不能
共享。為改變這種狀況，上海市教委在保證穩定的前提下分階段實行一系列改革，並已
初見成效。
    由地方統籌，將同類學校合併，使學校數量由４４所減少到３０所，每校平均學生
數達到５０００人。建築類三校的合併是改革的第一步，緊接著是以中國紡織大學為母
體的紡織類高校的合併，六所師範教育類高校的合併以及專科類學校的合併，都將依次
實施。
    中央與地方聯合共建。已有上海交通大學、復旦大學、同濟大學、上海外國語大學
、上海醫科大學和上海財經大學實現共建。共建後，上海市對六所高校的投資主要是兩
個方面：享受上海地方高校的政策性補貼，其中給上海交大１５００萬元左右，同濟大
學是１２００萬元左右；實施一個緊迫的實事項目，如上海外國語大學的教學樓、復旦
大學的學生活動中心等。
    合作辦學是上海的一個特色。已經建立了西南七校聯合體和東北十校聯合體。其中
由上海交大、華東師大、中國紡大、華東理工大學、華東政法學院、上海醫科大學和上
海農學院組成的西南聯合體經過一年半的實踐，已取得了多方面的成效：教師互聘；學
生跨校聽課；學生德育工作互助；後勤工作聯合開發，建立蔬菜和副食品生產基地；圖
書資料聯合使用，學生可跨校借書，每週四有流動閱覽車到各校流動服務，展出特色圖
書；物理、化學實驗室聯合籌建測試中心。由復旦、同濟、上海財大等十校組建的東北
聯合體成立半年多，正在籌建資料中心和實施兩個重點學科建設，共同承擔研究課題。
    上海已爭取到部屬上海外貿學院下放地方管理；同時，將本市委辦所屬的各類高校
全部歸市教育委員會統一管理。
    上海正在籌建面向２１世紀的大學園區，實現教育資源共享。上海外貿學院已決定
從虹橋開發區遷往大學園區。
    
    
    
    
