【 日  期 】19960828
【 版  號 】4
【 標  題 】李嵐清會見世行執行董事代表團
【 作  者 】廖先旺
【 正  文 】
    本報北京８月２７日訊  記者廖先旺報道：今天下午，國務院副總理李嵐清在釣魚
臺國賓館會見了世界銀行執行董事代表團。他表示，希望在過去十幾年成功合作的基礎
上，繼續發展與世界銀行在教育方面的合作。
    李嵐清首先向客人們介紹了中國的教育事業。他說，中國是發展中國家，正在興辦
世界上最大的教育。中國政府要實現科教興國的戰略目標，仍需得到世界銀行的支持。
希望世行在中國“九五計劃”期間能夠重點支持中國普及義務教育和改革高等教育。
    世界銀行執行董事帕薩肯坦多說，通過在中國的考察，他看到世行教育貸款項目在
中國執行得很好，各級政府和群眾都非常重視教育，群眾都願意為學校貢獻資金和勞力
。他認為發動群眾辦教育是中國的一個成功因素，這一點給世行執行董事們留下了深刻
的印象。他說，世界銀行董事會對教育項目很重視，對於中國的教育項目非常支持，並
將一如既往地給予支持。
    李嵐清說，世行中國教育項目執行得這麼好，一是靠各級政府和項目官員的重視和
努力工作，二是靠當地群眾的熱情支持。
    世行執行董事代表團一行七人應中國財政部的邀請，專程來華考察世界銀行貸款項
目的執行情況。據介紹，１９８０年中國恢復了在世界銀行的合法席位之後，中國政府
和世界銀行合作的第一個世行貸款項目是大學發展項目。從１９８１年至今，由國家教
委組織論證和實施的世行貸款教育項目已達１４個，已完成或正在執行的有１２個，已
簽約項目累計吸收軟、硬貸款總計達１３億多美元，國內配套資金總計６６億元人民幣
。
    
    
    
    
