【 日  期 】19960830
【 版  號 】5
【 標  題 】《教育法》施行一週年變化喜人  我國依法治教邁出新步
【 作  者 】畢全忠
【 正  文 】
    本報北京８月２９日訊  記者畢全忠報道：今年９月１日，是我國教育的根本大法
———《中華人民共和國教育法》施行一週年。一年來《教育法》的實施及其給教育事
業帶來的可喜變化，充分說明依法治教是教育事業發展的根本保證。
    《教育法》頒佈實施以來，各級黨政領導、廣大幹部和教育工作者逐步樹立了依法
治教的觀念，增強了廣大群眾運用法律武器維護自身受教育合法權益的意識，為《教育
法》的實施提供了良好的社會環境。各級人民政府認真落實教育優先發展戰略地位，努
力增加教育投入。據初步統計，１９９５年，全國教育經費總支出約１８７８億元，比
１９９４年增加３８９億元。國家財政性教育經費支出比１９９４年增長２０％，並已
按照《教育法》的規定，使在校學生人數平均的教育費用和全國各級各類學校學生生均
預算內公用經費均比１９９４年有所增長。此外，國家為了增加教育投入，還設立了“
貧困地區義務教育專款”和高等學校“２１１”工程專款。“九五”期間中央財政預計
投入３９億元和２８億元，全國合計兩項專款及其配套資金分別達到１００多億元。
    《教育法》實施一年來，各級人民政府的教育經費支出，按照事權和財權相統一的
原則，在財政預算中單列的重要規定也開始逐步落實。廣東省已依據《教育法》的規定
實現了教育經費預算單列。北京市市級財政已基本做到教育事業費支出在預算中單獨列
項，並將預算安排的教育事業費指標劃由市教委安排。黑龍江省從１９９６年起對國家
預算科目進行調整，從省到縣實行在財政預算中把教育事業費從文教衛生事業費類中提
出，作為大類來安排、使用、管理。
    為全面促進《教育法》的實施，一年來，國家教委在上海、吉林、湖南等地開展教
育執法及監督試點，探索教育執法及監督的制度及機構建設和執法隊伍建設經驗。吉林
、上海、黑龍江及大連等地比較明確地分解和落實了《教育法》各條規定的執法職責，
並通過培訓和實行持證上崗制度，組建教育執法隊伍，提高執法人員素質。全國人大常
委會對《教育法》進行執法檢查，有力推動了《教育法》的實施。根據國家教委等六部
委關於執法檢查的通知，各地開始了《教育法》實施情況的自查，教育執法及監督試點
為全國各地做好《教育法》的實施工作提供了可資借鑑的經驗。
    《教育法》的實施，推動了教育事業的發展。１９９５年全國實現基本普及九年義
務教育和基本掃除青壯年文盲的縣（市、區）達１０２５個，超過全國總縣數的１／３
，佔全國人口地區的３６．２％，全國小學、初中、高中任課教師的學歷合格率也分別
提高到８８．９％、６９．１％和５５．２％。１９９６年義務教育在１９９５年的基
礎上又得到繼續發展。高等教育通過部門與地方共建、共管、合作辦學、高校合併、企
業和社會團體參與辦學等多種形式，實行不同程度的聯合辦學，提高了辦學效益，使高
等教育走上以內涵發展為主的道路。
    
    
    
    
