【 日  期 】19960911
【 版  號 】1
【 標  題 】李鵬在寧夏會見教師代表  指出實現經濟振興歸根到底要靠教育
【 作  者 】吳國清/張宿堂
【 正  文 】
    新華社銀川９月１０日電  （記者吳國清、張宿堂）今天是我國的第十二個教師節
。正在寧夏銀川考察工作的國務院總理李鵬今天下午親切會見了寧夏的１００多位各類
學校的優秀教師代表。他向寧夏的全體教師、並向全國的廣大教師致以節日的祝賀和親
切的慰問。
    李鵬說，全國千千萬萬的教師忠誠於教育事業，在各自的崗位上默默耕耘，無私奉
獻，為國家培養了大批人才。你們的工作受到全國人民的尊重。他指出，尊師重教，尊
重人才，是中華民族的傳統美德，也是我們黨和國家的一貫政策。隨著教育事業的改革
和發展，教師工作已經成為一項光榮的、受人羨慕的職業，教師受到全社會的尊敬。
    李鵬說，未來的１５年，中國將要進入一個嶄新的發展時期。在我國，將實現科教
興國和可持續發展戰略，教育戰線面臨著艱鉅而繁重的任務。他希望各類學校，包括基
礎教育、職業教育、高等教育和成人教育都要認真貫徹黨的教育方針，就是德智體全面
發展、培養社會主義事業的建設者和接班人。他說，教育事業要為實現國民經濟兩個轉
變服務，為物質文明建設和精神文明建設服務。
    李鵬希望，廣大教師和教育工作者繼續發揚敬業獻身的優良傳統，不斷提高自身的
政治素質和業務素質，教書育人，為人師表，為我國的社會主義現代化建設和教育事業
做出新的貢獻。他說，要實現經濟振興，歸根到底要靠教育，靠人的素質的全面提高。
他希望各級黨委和政府，一如既往地加強對教育工作的領導，重視教育事業，愛護和關
心教育工作者，為他們創造更好的工作和生活環境，以促進我國教育事業有更大的發展
。
    一同參加會見的有寧夏回族自治區黨委書記黃璜、自治區主席白立忱和陪同李鵬總
理考察的國務院有關部門負責人。
    
    
    
    
