【 日  期 】19961118
【 版  號 】11
【 標  題 】二十一世紀教育發展趨勢（專家評說）
【 作  者 】董洪亮
【 正  文 】
    （本報記者  董洪亮）
    不久前，國家教育發展研究中心在京舉辦了“面向２１世紀教育”國際學術報告會
，中國、美國、韓國以及香港地區的２０多位專家學者就２１世紀教育的發展各抒己見
。另外，參與六國教育研究合作項目的中國、美國、日本、新加坡、德國與瑞士的部分
專家日前也就各國教育改革最新動向與下世紀教育趨勢發表意見。現將部分專家的觀點
綜述如下。
    世界教育在管理體制上近年來出現了相互借鑑、取長補短的趨勢。一些原來實行國
家集中管理體制的國家正在向地方分權的方向進行改革，而另一些原來實行地方分權管
理體制的國家卻在尋求向國家級具有一定統一性的方向改革的途徑。例如，美國各州的
中小學都有自己的課程標準，各州內部實行統一考試。美國部分專家想在各州課程標準
的基礎上開發國家級指標系統，向中國學習。在教育觀念上，西方人認為教育是發展人
，學習不好被認為沒能力；東方人認為教育是學習知識，學習差被認為沒努力，這兩種
教育觀念也在相互融合。
    在新的世紀裡，終身教育將更普遍，規模更大。終身教育要求學校教育與社會教育
結合，職前教育與職後繼續教育結合。這是因為科學技術的不斷革新及其在生產和社會
生活中的廣泛應用，使得一個人在學校學習的知識已經不能滿足他一生的需要。這就要
求把學校教育與社會上的公共教育機構結合起來，大力發展公共圖書館、博物館、文化
館等群眾文化設施，建立社區教育體系。
    ２１世紀，學校的作用應該是對知識的評價、篩選、組織、應用以及開發新知識。
專家們認為，傳統的教學方式必須改革。學校傳授知識的任務可以交給印刷品、廣播、
信息網、計算機來完成。學校和教師應致力於培養學生的道德性、社會性、藝術性等品
質。
    世界大多數國家教育經費在削減。如美國伯克利大學，加州政府現在撥給它的經費
佔開支的３７％，而３０年前卻佔到８０％。許多專家認為，世界各國的教育下個世紀
面臨的一個重要問題是教育資源的分配，就是如何分配教育資源才能取得最佳效益。
    關於高等教育，專家們認為其趨勢之一是國際化，主要標誌是教師與學生的國際交
流更加頻繁。為了尋求國際化的經驗與感受，許多國家大批地派遣留學生。美國一流大
學的學生在畢業之前，約８０—９０％都有在國外學習的經驗，他們瞭解國外不同的文
化、不同的風俗習慣。高等教育的另一趨勢是信息化。信息革命日新月異，Ｉｎｔｅｒ
ｎｅｔ（國際網絡）進入大學圖書館、實驗室，學生可以通過信息網絡註冊、選修課程
。信息高速公路（ＧＩＩ）一旦進入教學過程，傳統的課程編制、教材組織、教學方式
和方法，以及教學管理體制都將有根本性的變革。高等教育還要加強大學生素質培養，
提倡科學教育與人文教育整合，避免掌握高科技的人成為“經濟動物”、“科技奴隸”
、“智能強盜”。高等教育又面臨著大眾化、普及化的趨勢。為了緩解這一趨勢與政府
資金投入不足的矛盾，大多數國家，尤其是發展中國家，採取發展私立高等教育的對策
。另外，如何讓更多的農村高中畢業生接受高等教育，使農村青年能夠“上得來，下得
去，用得上”，也是高等教育大眾化應解決的問題。
    ２１世紀，職業技術教育與國民經濟發展水平密切相關，發展中國家主要發展中等
職業技術教育，發達國家與新興工業化國家側重向高中後階段延伸。其次，隨著經濟的
發展，各國鼓勵職業技術教育的發展，紛紛出臺有關職業技術教育方面的法律法規、國
家資格證書制度及資格鑑定制度。第三，在職業技術教育管理體制上，許多國家存在政
出多門的情況，加強教育部門與其他部門的協調與合作，將是共同的趨勢。最後，在培
訓場所上，由正規公立學校向公立和私立的非正規培訓機構轉移也是普遍趨勢。
    
    
    
    
