【 日  期 】19961216
【 版  號 】11
【 標  題 】當今的家庭教育被許多家長簡化為“知識的教育”，
            家庭成了推動學校應試教育的社會因素——
            重新審視家庭教育（教育聚焦）
【 作  者 】吳忠魁
【 正  文 】
    有調查表明，我國的家庭中有９０％以上的家長缺少科學的教育理論指導，面對孩
子的教育問題感到無所適從。這種狀況使得我國的家庭教育無論在家長的教育觀念上，
還是在具體的教育方法上，都存在許多亟待解決的問題。
    我國有重視家庭教育的文化傳統，歷史上，它是以道德倫理教育為核心的。現代家
庭教育強調它在促進兒童基本行為規範和生活習慣的養成，身體健康和智能發展等方面
的作用。然而，當今的家庭教育被家長簡化為只是知識的教育，家庭成了推動學校應試
教育的社會因素。或給孩子購買大量的複習資料和教學錄像帶，或者逼迫孩子課後參加
各種輔導班、補習班。類似做法不僅使家庭教育失去應有的作用，而且進一步加重了學
生的學習負擔，既無助於孩子學習成績的提高，又嚴重影響了兒童的身體健康，使兒童
在家庭失去應有的歡樂，對家庭、對父母產生敵意。許多兒童因此失去學習興趣，討厭
家長的教育。
    為數眾多的家長把追求孩子獲得高分數擺在家庭教育的首位，許多人誤認為“只要
練習題做得多就能得高分，分數越高越聰明”。於是，拼命讓孩子做各種練習題。這種
狀況普遍地存在於我國的家庭教育中。現代教育學、心理學的實驗研究證明，高分出自
高智能。孩子成績好，要麼是他會學習，有動機，要麼是他記憶好，思維好，觀察力強
。這一切，都與智能息息相關。不少孩子在小學階段成績不錯，可一上中學就不行了，
原因就在智能沒有跟上。智能是分數的基礎，克服孩子智能上的問題，訓練孩子有個高
智能，父母才算把勁使對了地方。一味地關注孩子的考試成績，讓孩子死記硬背。高分
數好成績決不是靠死記硬背和沒完沒了地做練習題所能獲取的。成績的背後，是孩子會
不會學習，是否養成良好的學習習慣，以及情緒、意志等非智力因素等的綜合作用。單
純地重視分數，只能適得其反。
    教育孩子是家長的責任。但是，在對待教育責任的態度和方法上，許多家長卻走偏
了方向。有的完全憑藉自己的意志和願望迫使孩子就範，全然不顧孩子的實際情況和需
要，不惜精力和錢財，甚至不惜犧牲孩子的健康。可一旦孩子令其失望，或自己灰心喪
氣，或遷怒於孩子。有的自感無能而求助於請家庭教師，把教育的責任轉移給他人。有
的則認為教育只是學校的責任，家長沒必要花多大心思。家長負有教育的責任天經地義
，但是，家長式的、權威式的教育把孩子看成是自己隨心所欲施教的對象，以個人的主
觀意願代替孩子的學習動機和願望，只能造成孩子的抵觸和主動性的喪失，把學習視為
外部強加的行為。一旦脫離家長的控制，就會以逆反的心態和方式對待家長的要求。請
家教的最大弊端，一是容易造成與學校教師的教學要求相悖，使孩子無所適從，二是容
易使孩子產生依賴感，並放鬆在學校的學習，久而久之，有害無利。而學校的教育是決
不能代替家長在家庭中的教育作用的，學校需要家庭的輔助和配合。孩子在學校學習和
成長所遇到的問題，往往根源在家庭，而且，任何一位家長都不應當指望學校教師會像
家長一樣只關注你自己的孩子。負責的家長既不應當包攬孩子的一切，也不應當推委和
把教育孩子的責任轉移給他人。
      教育孩子是一門科學，也是一門藝術。這是因為，兒童的成長和發展有其客觀規
律，不按照客觀規律辦事，教育必然失敗。成人的世界，成人的看法不等於兒童的世界
，兒童的看法。這就要求現代家長必須學習點教育學、心理學的知識。我國家長在教育
孩子方面普遍缺乏科學的指導，多數屬於經驗型，家庭教育中的誤區多半源於家長教育
知識準備不足。這種知識決不是指自己擁有一定的學歷，受過高等教育。實際上，不僅
許多學歷不高的家長在教育子女上是失敗的，不少擁有很高知識背景的家長同樣在教育
子女上失敗。可見這就需要專門的學習。但是，這種學習，不應當是急功近利的。許多
家長求助於教育專家，給他們以知識和指導，但通常不是在孩子出現問題之前，而是之
後，並且，在得到一定的知識幫助後，恨不得一夜之間就能解決問題，違背了循序漸進
的規律，不懂得教育的藝術，結果有了科學的知識和方法卻同樣沒能得到好的教育成效
。
    家庭教育面臨的問題與誤區，家長有責任，社會有責任，教育家也有責任。為了千
百萬孩子，為了民族的未來，必須儘快提高家長們的素質，改變家庭教育的落後狀況。
為此，北京師範大學一批從事教育和心理研究的專家學者推出了一套跨世紀小學生家教
計劃，期望能夠給在家庭教育中處於困境的家長以幫助。其中介紹了許多現代家庭教育
和兒童成長髮展的知識及大量切實可行的教育訓練方法，讓廣大家長掌握一些教育學、
心理學的原理，獲得正確的教育觀念，走出家庭教育的誤區。
    
    
    
    
