           西北工業大學為青年教師創造良好成才環境
新華社西安５月２日電西北工業大學把培養青年教師
             作為學校長遠建設的一件大事來抓，採取多種措施，為青
             年教師儘快成才創造良好的環境。
                 西北工業大學現有青年教師６８０人，佔教師總數的
             一半左右。這些青年教師在９０年代將逐步成為學校教學
             和科研工作的主力。而近幾年，由於受資產階級自由化的
             影響，一些青年教師在大事大非面前出現了問題。因此，
             學校領導感到了培養青年教師的迫切性和重要性。
                 從今年開始，這個學校把幫助青年教師樹立堅定正確
             的政治方向放在工作的首位。學校除了抓好面上的學習教
             育外，還舉辦了青年教師黨員培訓班，聯繫青年教師深層
             次的思想問題，對青年教師進行堅持四項基本原則、做合
             格共產黨員的教育。同時，學校還鼓勵青年教師擔任班指
             導教師的工作，促使他們在教書育人中鍛鍊和提高自己，
             儘快在政治上成熟起來。目前，全校的班指導教師中，青
             年教師佔到百分之八十以上。
                 在提高青年教師政治素質的同時，這個學校還重視提
             高他們的業務能力。學校聘請了一些德高望重的離退休教
             授、副教授，組成青年教師課堂教學指導組，對青年教師
             進行檢查、評議和指導；成立了跨系跨學科的青年學術交
             流中心，創辦了青年學術動態刊物，組織青年教師進行學
             術交流；設立了青年科學基金，學校每年撥出３０多萬元
             經費，資助青年教師從事科學研究活動。現在青年教師中
             ，已有百分之八十三以上的取得了碩士以上的學歷，承擔
             了全校一半以上的教學工作量，還有不少人在科研上獲得
             了國家和省部級獎勵，在國內外刊物上發表了高質量的學
             術論文。３１歲的副教授楊海成，近年來主持了５個科研
             項目，其中用於葛洲壩水電站的水輪機模型轉輪ＣＡＭ系
             統，為國家“七五”重點攻關項目，填補了國內空白。２
             ８歲的講師黃焰負責建立的微重力凝固研究室，許多精密
             實驗設備都是自己設計的，來訪的專家認為，這些設備可
             與美國、聯邦德國一流實驗室的同類設備相媲美。１９８
             ９年，他被國家教委評為優秀年輕學者，並獲霍英東教育
             基金獎一等獎。
                 西北工業大學不僅在政治上、業務上關心青年教師，
             而且在生活上也非常照顧。學校從有限的經費中撥出專款
             ，為青年教師蓋了一棟“鴛鴦樓”，緩解了青年教師住房
             矛盾。（完）

