           面向社會注重實踐
長沙市小學生思想品德教育效果好
    (4)內容:     新華社長沙５月３日電（實習生  黃臥雲）長沙市面
             向社會加強小學生思想品德教育，全市３２００多所小學
             ，大部分都以各種形式帶領學生參加一些他們力所能及的
             社會實踐活動，收到顯著效果。
                 當今的城市小學生，百分之九十以上都是獨生子女，
             他們生活條件優越，從小以自我為中心。為改變這種狀況
             ，長沙市把從小讓學生接觸社會，進行國情教育擺上了日
             程。
                 向英雄學習，是小學生走進社會的大門。湖南這個英
             雄輩出之地，為學校提供了很好的教育基地。清水塘小學
             參加本地區“學雷鋒服務一條龍”活動，八年來堅持不懈
             ，為孤寡老人、退休教師、離休幹部上門服務。
                 一些學校還組織高年級的學生進行社會調查，瞭解自
             己的家庭，自己的學校，父母的工作單位，瞭解改革的新
             成就，使學生們增強了做國家小主人的意識。為了解決學
             生在調查中遇到的疑惑，楓樹山小學組織了學生與本地區
             領導對話。
                 參加社會實踐使小學生眼前呈現出一個更加廣闊的天
             地。他們看到了許多不計個人利益、默默奉獻的人們，也
             看到了自己家庭以外的人家，逐漸學會去思考問題。（完

