           上海南洋模範中學引導學生譜寫“人生三部曲”
新華社上海５月３日電具有九十年曆史的上海南洋模
             範中學，根據青少年成長的規律和特點，注意引導中學生
             走好入隊、入團、入黨的“人生三步曲”，收到較好效果
             。
                 現在十四、五歲的少年活潑、純潔，易於接受新事物
             ，但對社會上發生的一些現象在思想上往往感到迷惘。對
             此，南模中學開展多種生動活潑、健康有益的活動，啟迪
             孩子們的心靈。學校開展了“瞭解身邊的共產黨員”活動
             ，組織少先隊員們收集生活在自己周圍的共產黨員的先進
             事蹟。為培養隊員們從小樹立當個好公民的意識，學校開
             展了“哪裡有紅領巾，哪裡有新風尚”的活動，少先隊員
             們上街糾正錯別字、推廣普通話，到公交車隊幫助擦車廂
             ，給司售人員送開水。去年十月，全校初中十六個班級的
             ５７６位少先隊員操練大型團體操“祖國在我心中”，給
             全體少先隊員留下永生難忘的印象。這些活動使學生整體
             素質全面提高，學校少先隊去年獲得了全國紅旗大隊稱號
             。
                 上海南模中學在初二年級就開展建團工作，“十四歲
             意味著什麼”，“讓青春過得更美好”已成為學校的傳統
             活動。學校每個團支部都設立少年委員，抓住學生離隊入
             團這個環節，深入進行工作。學校２７位黨員教師深入到
             各個團支部和學生一起過組織生活，其他教師也都爭作德
             育工作。在他們的努力下，學校初三以上年級百分之七十
             的學生成為共青團員，高三年級的團員人數佔百分之九十
             以上。
                 學校黨支部對優秀高中學生提出更高要求，幫助他們
             在中學階段樹立共產主義信仰。他們在高中三個年級建立
             了黨章學習小組，僅去年就有三十多位團員自願報名參加
             。黨支部書記、校長袁義沛為他們舉辦黨章課。今年又以
             “理想與追求”為主題召開座談會，引導高三學生選擇未
             來職業和對理想的追求。同時學校黨支部還組織他們參觀
             革命遺址，請當年奔赴延安參加革命的老同志談追求真理
             的認識。這個學校每次發展教師入黨時，都請黨章學習小
             組成員參加。當學生聽到一位教師歷經三十年曲折而堅決
             要求入黨的事蹟後，感動得流下眼淚。
                 兩年多來，這所中學已有１１位學生入黨。這些學生
             升入大學後，政治上比較成熟，受到大學黨組織的稱讚。
             （完）

