           海軍醫學專科學校堅持用社會主義思想文化佔領校園
陣地
    (4)內容:     新華社南京５月４日電（記者黃彩虹）海軍醫學專科
             學校堅持用社會主義思想文化佔領校園陣地，教育廣大學
             員自覺抵制資產階級自由化思潮和各種腐朽思想文化的侵
             蝕。日前海軍在所屬高等院校推廣了他們的經驗。
                 這個學校負責培養海軍軍醫、護士、司藥等各類醫務
             幹部。近４年來，學校黨委始終把社會主義思想文化作為
             校園的主旋律，不斷提高學員反對資產階級自由化、反腐
             蝕、反滲透的能力。１９８８年，代表著兩種改革觀的電
             視片《警醒後的奮起》和《河殤》同時在社會上出現，衝
             擊了校園。學校黨委認為，《河殤》宣揚的是資產階級自
             由化觀點，決定在全校停止收看《河殤》，用歌頌改革的
             《警醒後的奮起》作為學員的思想教育片，組織全校師生
             觀看。同時，學校黨委還作出部署，針對《河殤》宣揚的
             “全盤西化”和社會上出現的“改革失敗”等奇談怪論，
             組織學員利用假期進行“誇誇我的家鄉好”、“我看改革
             這十年”徵文和演講活動。全校學員在假期普遍開展社會
             調查，寫出調查報告，開學後紛紛召開演講會、報告會，
             並陸續開辦了《中國為什麼不能走資本主義道路》等業餘
             系列講座２０多期，有力地抵制了資產階級自由化等錯誤
             思潮對學校的影響。
                 海軍醫學專科學校黨委還組織學員積極開展藝術之春
             、群眾歌詠、校內廣播、影劇書評、體育比賽、教員之家
             、文藝晚會等多種形式的思想文化活動，並注重在實踐中
             培養學員的分辨能力，在理論上提高學員的馬克思主義思
             想文化的鑑賞能力，培養他們正確的審美能力。學校專門
             開設了“馬克思主義美學”、“美學理論”、“中外美學
             比較”、“藝術欣賞”等系列講座，並組織專題講座，提
             高學員對社會各種文化思潮的認識能力。學校黨委還要求
             學員在校期間必讀２０篇馬列和毛主席著作，引導學員加
             強馬克思主義理論和思想文化修養。（完）

