           北京景山學校教學改革試驗３０年成效卓著
新華社北京５月６日電（記者朱玉）北京景山學校成
             立３０年來，在學制、課程、教材、教法、考試方法等許
             多方面進行了改革試驗，成效卓著。他們摸索的經驗在一
             定程度上推動了全國中小學教育改革的發展。
                 今天，北京景山學校召開教學改革三十週年紀念大會
             ，中共中央政治局委員、國家教委主任李鐵映出席了大會
             。
                 景山學校３０年來先後進行過小學９年一貫制、中小
             學１０年一貫制、小學５年制等學制試驗，並於１９８２
             年和１９８４年分別開始進行城市初中４年制和小學、初
             中９年一貫制的開創性試驗。
                 北京景山學校在全面安排教學課程的同時一直強調語
             文、數學、外語三門基礎工具課的主體地位，建立以學科
             教學為主、課外活動為輔；必修課為主，選修為輔的課程
             體系。
                 １９８３年鄧小平同志為景山學校題詞：“教育要面
             向現代化，面向世界，面向未來。”據此，北京景山學校
             制訂了綜合整體改革方案。他們在高中先後增設電子計算
             機、第二外語、音樂欣賞、現代經濟管理等十幾門課程，
             在小學和初中增設了形體課和書法課。學校還把勞動列入
             課程，堅持組織學生參加社會生產勞動、家務勞動和學習
             勞動技術。這個學校在教學改革方面的很多成果已在全國
             推廣。（完）

