【 日  期 】19960102
【 版  號 】5
【 標  題 】上海高校普遍開設鄧小平理論課程
【 作  者 】郭禮華/王辛
【 正  文 】
    新華社上海一月一日電（郭禮華、王辛）在一九九六至一九九七學年，上海市四十
六所高校將普遍開設鄧小平建設有中國特色社會主義理論課程。
    近幾年來，上海市在全市高校中有領導有步驟地開展了將鄧小平建設有中國特色社
會主義理論『進課堂、進教材、進頭腦』的教書育人工作。
    去年上半年，市教衛黨委提出從一九九五年秋季起，各校要把鄧小平理論作為主幹
課程，並以獨立形態開設此課。到目前，已有三十四所學校開設了『鄧小平理論』必修
課，並在馬克思主義理論課、思想政治教育課的改革與實踐中探索新思路，初步形成了
特色。
    上海高校開設鄧小平理論課程，受到大學生的歡迎。復旦大學對九四級一千名學生
作了問卷調查，其中九百七十七名學生學了『鄧小平建設有中國特色社會主義理論教程
』後，普遍認為這是一門『當代大學生的必修課』，學習後『獲益匪淺』。華東理工大
學在每學期由學生對各課程進行無記名投票測試中，這一課程的得分一直居全校公共課
的前列。
    
    
    
    
