           華中師大對學生加強人生觀歷史觀教育
新華社武漢５月８日電（記者熊金超）五四青年節前
             後，華中師範大學採取多種形式、利用多種渠道在校園內
             廣泛開展人生觀和革命史教育活動，增進青年學生對中國
             歷史和國情的瞭解，激發他們的愛國主義熱情。
                 長期從事學生思想政治工作的校黨委副書記晏章萬介
             紹說，今年以來，學校先後對全校１８個系的６６００多
             名學生進行馬列主義理論教育、人生觀教育、師德教育、
             國際國內的形勢教育，誘導學生正確認識和分析中國的國
             情和當前的形勢。
                 最近，學校又結合紀念鴉片戰爭１５０週年，在校園
             裡展出了反映鴉片戰爭——辛亥革命這一時期歷史的１０
             ０多幅照片，舉辦歷史題材和革命戰爭題材的電影回顧周
             ，為學生放映《林則徐》、《甲午風雲》、《東方紅》、
             《烈火中永生》等一批再現近代戰爭風雲和革命戰爭史實
             的影片，並在青年節前後組織開展“師生同臺演唱革命歌
             曲比賽”，引導青年學生重溫歷史，瞭解新中國建立和發
             展的歷史背景和進程，受到青年學生的歡迎。（完）

