           太原工大在學校與學生家庭間架起聯繫“橋樑”
新華社太原５月１１日電（通訊員吳秋貴、記者汪振
             望）每月三期的《太原工業大學校報》已進入每個在校學
             生的家庭。這是太原工大去年９月以來為加強學校與學生
             家長聯繫的一種新嘗試。
                 針對現時大學生的思想狀況，太原工大決定通過校報
             溝通學校與學生家庭的聯繫，使家長們及時瞭解學生在校
             的思想、學習、生活等情況，配合學校對學生進行教育引
             導。１９８９年９月，學校在經費緊張的情況下拿出一萬
             多元，為學生家長們訂閱了校報，並在校報上開闢了“家
             長信箱”欄目，登載家長的建議和呼聲。這一作法受到學
             生家長的普遍歡迎。近８個月來，不少家長了解學校情況
             後，有針對性的對子女進行教育，還有３００多位家長投
             書校報，對學校工作提出意見和建議。（完）

