           瀋陽大學生校園文化活動豐富多彩
新華社瀋陽５月１２日電（記者姜敏）各種演出、比
             賽、展覽、講座、演講、影評等活動，為瀋陽大學生校園
             文化生活增添了豐富的色彩。
                 ４月份以來，瀋陽市有１６所大專院校舉辦了校園文
             化節、文化體育節和文化活動月。據統計，全市各大專院
             校組織校級文化活動達３６４項，各種時裝表演、健美表
             演、詩歌朗誦、歌舞大賽、音樂欣賞會、“校園之星”歌
             手比賽、“生活小百科”知識競賽、“如何推銷自己”—
             —應聘技巧講座等活動，深受大學生的歡迎。
                 瀋陽市各大學的校園文化活動形式多樣，內容健康，
             格調高雅，既體現了主旋律，又顯示出多樣化。瀋陽建工
             學院結合建築專業特點，舉辦了“創造與思維”作品展；
             瀋陽藥學院針對女大學生多的特點，組織了女子足球賽；
             瀋陽農業大學組織的園林設計作品展，展出了各種公園、
             植物園設計、風景繪畫等；瀋陽教育學院從培養師資需要
             出發，組織了板書比賽和儀表服飾表演賽。
                 各種豐富多彩的校園文化活動，陶冶了大學生的情操
             ，展示了新一代大學生的精神風貌。（完）

