           浙江試行《高中學生思想政治品德考核辦法改革方案
》
    (4)內容:     新華社杭州５月１３日電（《中國教育報》記者錢崇
             芳  新華社記者許群）浙江省根據中學生生理和心理特點
             ，制定《高中學生思想、政治品德考核辦法改革方案》，
             在全省２０所中學１４０００多名學生中已試行一年，普
             遍反映良好。
                 浙江省已決定今年將方案擴大到各縣的１０７所中學
             試行，並以考核的結果，作為高等學校選拔和錄取新生的
             重要依據。
                 近幾年來，在高校招生中發現許多學校對學生的思想
             政治品德考核普遍存在鑑定千篇一律，只寫優點，迴避缺
             點，甚至弄虛作假的情況。由於缺乏明確、統一的考核標
             準與具體考核內容，或只有定性沒有定量的分析，考核工
             作主觀隨意性較大，既給高校選拔優秀學生帶來難題，也
             鬆懈了中學思想政治教育工作。
                 為了克服這一弊端，浙江省高校招生委員會辦公室等
             有關部門組織專門的課題調查研究小組，進行了近兩年時
             間的調查，在廣泛聽取中學校長、教師、學生和家長意見
             的基礎上，研究制定了這個改革方案。方案根據中學生的
             生理心理特點，將《中學生德育大綱》、《中學生守則》
             、《中學生日常行為規範》中提出的德育目標分解成四個
             方面共２０個項目的考核內容，包括思想政治狀況、道德
             品質與行為習慣、心理素質和獎懲情況與突出事例四部分
             。方案在考核內容與項目設計上區分了廣泛性與先進性，
             克服了某些脫離實際、過高要求的做法，又做到定性與定
             量相結合，民主評定與學生自我評價相結合，還規定了定
             期考評的實施辦法，具有較強的可操作性。（完）

