           山東省繼續全面改善辦學條件
新華社濟南５月１３日電（實習生曲勤波、記者劉關
             權）山東省正在分兩條線繼續全面改善全省中小學辦學條
             件。這兩條線，一是計劃用三年時間完成城鎮中小學校舍
             改造任務；二是加強農村中小學校舍改造掃尾工作和內部
             設施配套與實驗室建設。
                 山東省現在只有百分之十四的城鎮中小學完成“規模
             、校舍、課桌凳、操場、校園環境”的五達標任務。省政
             府決定由分管城建的一位副省長抓這項工作，要求各級政
             府注意做好區域布點和校園總體規劃，並把城鎮中小學校
             舍改造納入城建總體規劃。省政府並對加強領導、保證質
             量、搞好驗收做了具體規定。同時，要求各地做好農村中
             小學校校舍改造掃尾工作和充實內部設施的工作。
                 據統計，山東省中小學實驗室建設，中學完成百分之
             五十五，小學只完成百分之二十六；理化儀器配備中學完
             成百分之六十六，小學只完成百分之二十七。完成這些工
             作，連同添置圖書資料、文體器材和建立勞動或實驗基地
             ，全省共需資金１０多億元。為此，山東決定繼續依靠人
             民辦教育，通過社會集資，爭取用三年時間基本完成中小
             學設備配套的標準化建設。（完）

