           廈門開辦“家長學校”取得良好效果
新華社廈門５月１４日電（記者肖倫添）在海濱城市
             廈門，幾乎所有小學校都開設了“家長學校”。不少家長
             說，到“家長學校”學習，對我們的啟發太大了。
                 家長是孩子的“第一導師”。家長不僅對孩子有楷模
             作用，家庭教育的方法也至關重要。
                 說來可能有人不服氣：我們很多家長其實並不懂得如
             何當家長。孩子學習成績不好，家長把他拖過來一通猛揍
             ；唯恐孩子營養不夠、結果把孩子養成一個小胖子；有些
             家長對子女說：“念什麼短命書，跟我賺錢不比唸書快活
             得多！”
                 為了培養健康向上的祖國花朵，廈門市群惠小學在１
             ９８５年與駐廈海軍合作辦起了“家長學校”，營養學家
             講授如何適度做好孩子的飲食營養；心理學家談如何根據
             孩子的心理進行教育；請老紅軍、老八路談如何在孩子心
             目中樹立愛國主義思想；政治輔導教師談家長如何配合學
             校引導孩子抵制不良書刊的誘惑；家庭問題專家談如何與
             子女建立親情關係。每學期兩次的“家長講座”，吸引了
             子女在群惠小學就讀的６００多名家長。
                 一位對孩子學習不上進就痛加鞭笞的幹部，聽了“家
             長講座”後改變了教育方法，從發現孩子的長處入手，循
             循善誘，結果孩子在學校裡成為一名好學生。不少家長都
             說，開辦“家長學校”對我們的啟發太大了。（完）

