           “中國關心下一代工作委員會”在京成立
新華社北京５月１７日電以組織老同志關心教育下一
代為目的的“中國關心下一代工作委員會”最近經中共中
央批准在京成立。
    近幾年來，許多老同志特別是退居二三線的老同志，
積極投入到關心下一代工作中去。有２４個省、自治區、
直轄市成立了“關心下一代協會”，有組織有計劃地進行
這項工作。１９８５年１０月４日《中共中央關於進一步
加強青少年教育預防青少年違法犯罪的通知》中肯定了成
立關心下一代組織這樣一種教育組織形式。宋平同志１９
８８年５月２７日在關心下一代工作座談會上提出：“關
心下一代工作大有可為”，“成立這個組織很有必要”。
江澤民總書記最近提出：“‘老有所為’要很好抓一下。
老同志的作用要很好發揮，特別是在教育青少年的工作方
面。”
    “中國關心下一代工作委員會”的主要任務是：組織
老同志特別是退居二三線的老同志關心青少年的健康成長
；編寫革命傳統、愛國傳統書籍，對青少年進行愛國主義
教育、革命傳統教育、社會主義法制教育和共產主義理想
教育。
    習仲勳、王任重任“中國關心下一代工作委員會”名
譽主任，康世恩任主任，王照華任常務副主任。（完）

