           家庭教育呼喚社會干預
新華社上海５月２１日電（記者嚴衛民）上海的一些
年輕父母們在子女的教育上，終於感到有打開家門，向社
會求援的必要了。而這正與有關專家的意見不謀而合：走
出目前家庭教育的誤區，契機在於社會干預。
    獨生子女的未來，始終是年輕父母夢繞神牽的問題。
對此，有的家長以為“樹大自然直”。據上海郊縣一個鎮
對１２００多戶家庭調查表明，約有百分之五十五的家庭
基本上放棄了對孩子的家庭教育。而在獨生子女家庭，這
种放任往往又與溺愛結合。據有的街道調查，獨生子女家
庭中溺愛放任型的佔百分之三十八之多。另外，“強壓牛
頭喝水”式的過度教育也屢見不鮮：有一位學生外語沒考
到父母規定的９５分，怕捱打逃夜在外；有的孩子自從家
裡買了鋼琴後，每天在棍棒下練琴……
    更為令人憂慮的是，當家長們紛紛把家庭教育的重心
系在子女的學業上時，孩子良好道德品質和生活自理能力
的培養，卻成了“被遺忘的角落”。在一項全市性的抽樣
調查中，大多數家長對子女學習的情況瞭如指掌，而問到
子女的個性情趣、道德品質時，許多家長均以“不大瞭解
”、“沒有注意”來作答。不少教育工作者提供了這樣的
“笑話”：某中學每年新生入學時，總有學生在帶米蒸飯
時把生米蒸成了“爆米花”，原來是不知米中要放水；在
一次全市優秀少先隊員夏令營中，清晨起床，留長髮的女
孩子全部披頭散髮，竟沒有一個會為自己梳頭。
    顯然，大多數“第一任教師”們受制於本身的素質，
在家庭教育中已顯得力不從心。上海的一項調查顯示，家
長文化程度在初中及以下的佔百分之四十九點三九，大學
和研究生僅佔百分之十二點六零。而農村家長有百分之八
十在初中及以下文化程度。在對１１４１戶家庭的調查中
，學過一點兒童心理、生理、營養學的家長僅佔百分之十
五點五九。
    面對這種不容樂觀的現狀，上海市婦聯和教育局等早
些年就介入家庭教育這一傳統封閉的領域，成立市家庭教
育促進會，組織調查和研討，把改善家庭教育的社會干預
措施推向千家萬戶。
    興辦家長學校，是運用社會力量為年輕的父母們及時
補上家庭教育知識課的好辦法。目前上海已有各種類型的
家長學校近３０００所，正在逐步形成從孕婦到初中學生
的家長系列教育體系。不少學校已實現了“子女入學，家
長入校”的步驟，促使家庭教育與學校教育的同步化。這
一作法猶如雪中送炭，不僅吸引了大多數家長，也使許多
家庭對子女的教育有了很大改觀。
    由於家庭教育社會化在我國尚是一塊處女地，而其涉
及面又很廣，有關家庭教育專家建議：把家庭教育納入國
家教育規劃統一佈置；在各級教育行政部門設相應的機構
；創辦家庭教育專科學校，在有條件的師範大學設立家庭
教育專業；並從我國國情出發，逐步建立中國特色的社會
主義家庭教育理論體系，以適應新形勢下家庭教育發展的
需要。（完）

