           著眼未來  造就人才
萊州市成為全國少兒工作先進城市
    (4)內容:     新華社濟南５月２３日電（通訊員呂其昌、鄧兆安）
山東省萊州市重視兒童少年工作，形成全社會關心、愛護
兒童少年的良好環境。目前，全市３週歲以下幼兒入托率
達到百分之二十九，４—６週歲幼兒入園率達到百分之九
十八點二，７—１４週歲的少兒入學率達到百分之九十九
點五，先後被全國婦聯、團中央國家教委和全國兒童少年
工作協調委員會命名為“全國托幼工作先進集體”、“全
國少先隊工作先進集體”和“兒童少年工作先進市”稱號
。
    地處膠東半島的萊州市，共有８７·６萬人口，其中
１４週歲以下的兒童少年１６·２萬人。為了做好關係民
族興衰的兒童少年工作，他們建立健全了市、鄉、村三級
少兒工作機構，制訂了工作規劃，落實了各部門分工負責
制：市婦聯和婦幼保健所負責３歲前嬰幼兒的身體保健和
早期智力開發；市教育局、總工會、婦聯協力做好幼兒園
的園所建設和幼兒教育；團市委、教育局負責少先隊教育
；體委、衛生局、教育局重點負責中小學教育和身體保健
，從各方面調動社會各界人士關心少兒工作的積極性。萊
州市還通過建立優生優育諮詢網絡，開辦了“媽媽學習班
”，邀請專家教授前來講授兒童心理學和教育學。自１９
８５年以來，全市共舉辦學習班１９２１期，培訓１２萬
多人次，智力諮詢開發達５·４萬多人次。離退休幹部還
自覺組織起了少先隊顧問團，１０００多名黨政幹部擔任
了少先隊校外輔導員。市糧食系統堅持五年如一日，主動
為市區的１１所幼兒園和中小學送早餐、午餐。市商業系
統研製了１５種兒童專用糕點。文化系統在節日積極組織
為兒童義務演出和專場演出，免費為兒童放映電影，以優
惠價提供圖書。
    為給兒童少年創造一個良好的成長環境，這個市近年
來共籌集資金３７７９萬元，改善園、所、學校基礎設施
。目前，全市擁有托幼園所１０５４處，小學５２０處，
並全部達到“六配套”標準。此外，這個市還建起了標準
較高的婦幼保健中心，在雕塑公園、月季花園專設了“星
星火炬”、“寶寶樂園”等兒童娛樂場所。（完）

