【 日  期 】19960116
【 版  號 】5
【 標  題 】我國職業教育異軍突起  中等教育結構單一化局面改變
【 作  者 】尹鴻祝/畢全忠
【 正  文 】
    本報北京１月１５日訊  新華社記者尹鴻祝、本報記者畢全忠報道：我國職業教育
在“八五”期間迅速發展，不僅根本改變了長期存在的中等教育結構單一化的局面，而
且成功地探索出一條加快提高勞動者素質、振興經濟的必由之路。
    在這一期間，黨中央、國務院確立了大力發展職業教育的指導方針，明確提出這是
符合我國國情的培養大量應用型人才的一條根本出路。國務院１９９１年發佈的《關於
大力發展職業技術教育的決定》和中共中央、國務院１９９３年發佈的《中國教育改革
和發展綱要》，明確提出了９０年代乃至下個世紀初我國職業教育改革與發展的措施和
目標。隨著全社會的重視與支持，職業教育異軍突起，其中重點發展的各級各類中等職
業技術學校到１９９４年底已達１．７萬多所，在校學生近８５０萬人，當年招生３４
０多萬人，與１９９０年相比，分別增加１２９０多所、２４５萬人和１１０萬人。而
高中階段職業學校招生數、在校生佔整個高中階段招生總數和在校生總數的比例，也分
別由１９９０年的４８％、４６％提高到１９９４年的５８·３％和５６％。
    職業教育的發展，為我國的經濟建設提供了大批急需人才，也擴大了社會就業的機
會。“八五”期間，僅我國的中等職業技術學校就向社會輸送各類初中級人才近１１０
０萬名，比“七五”期間增加３００多萬人。在城市，進行了職業教育適應產業結構的
調整和企業勞動制度的改革，為企業提供大量高素質的技術人才。在農村，擁有一技之
長的職業學校畢（結）業生不僅在農業新科技推廣和運用等方面發揮了骨幹作用，也為
鄉鎮企業的崛起和農村的社會進步立下了汗馬功勞。
    
    
    
    
