           我國基礎教育改革日漸深入一批實驗點已取得經驗
新華社北京５月２３日電（記者趙衛）我國基礎教育
的改革正在向縱深發展，在一些試驗點上，小學教育已開
始突破片面追求升學率的束縛，向著提高學生素質的軌道
上轉變。
    今天，國家教委組織召開“愉快教育”實驗經驗彙報
會，來自全國６個省、市７所小學的校長介紹了他們進行
教學改革，開展“愉快教育”，促使孩子們全面、快樂、
健康成長的經驗。
    據介紹，長時間以來片面追求升學率一直是困擾我國
基礎教育健康發展的一個重要問題。由於片面追求升學率
的影響，黨的教育方針得不到全面貫徹，許多中小學生課
業負擔過重，社會對此反應強烈。國家教委副主任何東昌
今天在會上說，要全面貫徹教育為社會主義建設服務，與
生產勞動相結合，使受教育者德、智、體全面發展的教育
方針。如不全面貫徹這個方針，學生的體質下降，形不成
熱愛勞動的習慣，智力也不能健全地發展，這將影響到我
國人口素質的提高。他提出，要考慮改革現行的升學體制
，中小學今後不宜再設重點學校。他要求各級教育行政部
門要為學校全面貫徹黨的教育方針創造外部條件，今後評
價小學的標準也不要再以升學為唯一標準。據介紹，近年
來有關教育部門就全面貫徹教育方針，減輕學生負擔採取
了若干措施，其中包括：制定限制性法規，不準加重學生
負擔；提高教師素質；進行教學內容和教學方法的改革；
改革招生制度；精減教材等。目前我國已有２５個省、自
治區、直轄市實行了就近入學的招生改革。
    國家教委副主任柳斌也在會上講了話。他說，我國的
基礎教育長期受追求升學率和考分擇優制度的影響，以致
不能突破單純升學教育的模式。糾正片面追求升學率的傾
向需要通過經濟的發展、就業渠道的拓寬，以及升學制度
和勞動人事制度的改革，為全面貫徹教育方針提供外部條
件。但是，問題主要是通過學校教育反映出來的。因此，
我們應該是有所作為的，也是完全可以有所作為的。他說
，近十年來，基礎教育改革的一個突出特點，就是教學改
革實驗比較活躍。實驗區、實驗點遍及全國許多學校，涉
及教學活動的各個方面，成效顯著。國家教委將有計劃地
推廣比較成熟的教學改革經驗。今天彙報的“愉快教育”
實驗的經驗，就是向全國推薦的第一批。希望各省、市、
自治區也應該有計劃、有重點地總結、推廣與當地相適應
的教改經驗。
    在今天彙報會上介紹經驗的有北京第一師範附小、上
海第一師範附小、南京琅琊路小學、廣州八旗二馬路小學
、瀋陽鐵路第五小學、成都龍江路小學、江蘇無錫師範附
小。（完）

