           通訊：苗寨夜讀聲
新華社長沙５月２５日電通訊：苗寨夜讀聲
    新華社記者劉春賢、鄧國添
    在湘、黔邊界的崇山峻嶺中，點綴著一座座秀麗的苗
寨。每當夜幕降臨，深受苗族同胞喜愛的掃盲夜校就要上
課了。
    ５月１５日，記者來到湘西花垣縣兩河苗鄉麻拉村的
麻拉寨和兩河村的麻家寨。吃晚飯時，一些苗族青年用苗
歌唱道：掃盲夜校好，咱們苗家少不了，學習文化學技術
，苗家生活步步高。
    麻拉村由４個自然村組成，有青壯年２１２人。為了
滿足這些苗族青年學習文化的需要，今年３月村裡辦起了
２個掃盲班，７６人蔘加了學習，湧現了夫妻同學、姐妹
同學、妯娌同學以及子教父、女教母的動人情景。晚上９
時多，突然狂風大作，大雨傾盆。但苗族青年男女，一個
個打著雨傘、穿著雨衣，提著自制的煤油燈，趕到夜校上
課。按照夜校習慣，先到的學員要自動地放聲歌唱。於是
，《歌唱祖國》、《學習雷鋒好榜樣》的悠揚歌聲飛過夜
空，又喚來了一群學員。這晚主要是複習舊課《珍惜時光
》。老師帶領學員朗讀了起來：“一寸光陰一寸金，寸金
難買寸光陰，光陰一去不復返，寸金失落尚可爭。”一連
反覆了多次，又經過苗文、漢文對照朗讀，以及提問、默
寫，直到完全鞏固為止。一個小時的課，在朗讀聲中結束
了。就在這風雨之夜，兩河苗鄉其它２０個自然寨的２０
個掃盲班，也都照常上課。
    上夜校使年輕人學到了許多知識。在麻家山寨，記者
訪問了３２歲的苗族女學員楊玉華。她過去沒有上過學，
目不識丁。現在經過二個月夜校學習，不僅識了不少字還
學會了育秧新技術。
    兩河苗鄉近年來連續遭旱災，群眾生活較困難，但掃
盲班卻越辦越紅火。據介紹，當初，斗拱村黨支部書記吳
金良帶領全村９個村幹部，自願拿出去年年終分配所得的
現金１７００元，並投工６０多個，日以繼夜，使一座３
００平方米的校舍，不到一星期就蓋好了。他們對記者說
，“苦一點，累一點，都是為了有一天苗寨能富起來啊！
”
    記者又到貴州省松桃苗族自治縣採訪。據介紹，這個
縣６０個鄉鎮的村村寨寨，辦起了數百個掃盲班，入學青
壯年達５１２３人。１８日晚，記者觀摩了世昌鄉巖腳寨
掃盲班的教學。這個班設在村主任龍世恩的家裡。這是一
座翠竹掩映的農舍。掃盲班有嚴格的管理和考核制度，３
９名學員學習熱情很高。他們在老師的帶領下大聲朗誦。
寧靜的山寨響起了琅琅的讀書聲。（完）

