           十名優秀少年兒童被授予“希望之星”獎
新華社北京５月２６日電由中國兒童少年活動中心主
辦的第二屆“希望之星”獎評選活動近日在北京揭曉。十
名在德智體美勞方面表現出眾的優秀少年兒童被授予“希
望之星”獎。
    這十名少年兒童是：在國內外書法聯展大賽中數十次
獲獎的小書法家、湖南省長沙市西區瀠灣路小學學生陳俊
；智勇雙全、勇鬥歹徒的“英雄少年”、山東聊城市許營
鄉晉莊小學學生王金元；見義勇為、先後三次入水搶救婦
女兒童的“優秀少年”、江蘇金壇縣白龍蕩中學學生顧文
斌；捨己救人、在急流中搶救落水群眾的“模範少年”、
四川省遂寧市中區船山鄉八角亭小學學生唐紅；在全國“
迎國慶百宮書畫教學成果聯展”中榮獲繪畫一等獎的江蘇
無錫市第二中學學生丁薇薇；在“迎國慶百宮書畫教學成
果聯展”榮獲書法一等獎的遼寧省丹東振興區六合小學學
生葛藝；在全國中小學韻律體操比賽中獲小學組第一名的
浙江溫州市少年藝術學校學生章樂斌；在民樂比賽中多次
獲獎的嗩吶演奏員、東北師範大學附屬中學學生李凡末；
榮獲“孫敬修杯”故事比賽一等獎的“優秀小故事員”、
北京海淀區大鐘寺二小學生張璋；在首屆海峽兩岸“畫我
故鄉”兒童繪畫比賽中榮獲金牌的天津市河東區東局子小
學學生吳潼。（完）

