           西安碑林區為孩子健康成長創造良好社會環境
新華社西安５月２７日電（通訊員楊秉龍）西安市碑
林區委、區政府動員和聯合社會力量為孩子們健康成長創
造良好的社會條件，被評為全國兒少工作先進集體。
    碑林區於１９８７年成立了以主管書記、區長為正、
副主任，有婦聯、團委、工會、教育、文化、衛生、公安
、宣傳等部門參加的區兒少工作（協調）委員會，在各街
道、居委會也建立了相應的領導機構，實行“塊塊負責，
條條保證，條塊結合，協同作戰”。
    這個區把搞好家庭教育視為少年兒童健康成長的基礎
一環。從１９８４年起，在柏樹林街道試辦全國第一所家
長學校，至今全區各街道、幼托園（所）、學校和轄區單
位已創辦家庭教育學校和家長學校１１８所，形成優生優
育知識、嬰幼兒養育知識、入園入學兒童管教方法、後進
生轉化等多層次的“一條龍”教育。全區居民中接受“當
合格的爸爸、媽媽、爺爺、奶奶”培訓的達６萬多人。
    由１３００多名英模人物、老幹部、老教育工作者組
織起來的“關心下一代協會”是對青少年進行校外教育的
又一支隊伍。為了把孩子們培養成“四有”新人，他們不
遺餘力地同少年兒童們一起開展“老少共建”、“軍學共
建”精神文明活動。課餘時間，除了區少年宮、課外興趣
輔導站開展各項活動外，由街道和群眾集資建起的北方樂
園、東大街遊藝場等大型兒少活動基地和遍及全區各街道
的小型兒童文體活動站，為孩子們開闢了廣闊的校外活動
場所。
    碑林區委、區政府為改善辦學條件增添教學設施也不
惜花本錢。１９８６年以來，全區用於中小學和幼兒園（
所）的教育經費平均佔區財政總支出的百分之三十五點四
，近三年來，財政投資、社會集資和學校自籌資金達１２
００多萬元。（完）

