【 日  期 】19960117
【 版  號 】5
【 標  題 】從實際出發
【 作  者 】陳興貴
【 正  文 】
    筆者前不久到新疆採訪，聽了新疆生產建設兵團農二師從本地區經濟和社會發展的
實際出發，提出『高質量完成初中階段教育』的目標，將高中從二十三所調整到四所的
介紹，頗有感觸。
    據悉，由於歷史的原因，該師的各個團場，先後辦起了二十三所高中。其狀況是：
學校分散，規模小，師資不足，設備條件差。學生既達不到高中畢業的要求，而且由於
節節拔高，還嚴重地影響到初中、乃至小學的教學。
    基於上述情況，農二師的領導和教委的同志及時地作了調整，確定以『高質量地完
成初中階段教育』為目標的九年義務制教育戰略，制訂了相應的措施，收到了很好的效
果。
    喜歡把目標定得很高，或者不顧自身條件地與人攀比，或者盲目地追風趕潮，或者
簡單地以指標評價成績，這是在實施基礎教育中一些同志易犯的毛病。農二師值得稱道
的地方，就在於目標切實，措施紮實。
    普及九年制義務教育，初中階段是關鍵環節。近些年，就我國絕大多數地區、特別
是農村來說，普及初中階段教育，仍是基礎教育的重點。對於廣大青少年來說，初中階
段的教育，是打基礎的最重要的時期。這一階段的教育如何，既關係到高中階段教育、
中等專業技術教育、職業技術教育，也關係到一個人以後的成長和發展。實踐證明，良
好的初中階段教育，使一個人一生受益。初中階段的教育，直接關係到勞動者素質、民
族素質的提高。初中階段教育本應下功夫下力氣加強。但在不少地方，則把人力、物力
、財力不適當地集中到高中階段，甚至採取不惜削弱初中階段教育的辦法『加強』高中
階段的教育。所以如此，據說是因為高考升學『易見成績』。殊不知，這種『成績』是
建立在付出了巨大犧牲的基礎上的，是得不償失的。
    農二師提出高質量地完成初中階段教育，這個『高質量的完成』，是很有見地的思
想。該師學生達到百分之九十以上的初中畢業合格率，這是一件值得慶賀的事。是高標
準地完成初中階段教育，還是徒有虛名地完成初中階段教育，二者間是有很大區別的。
從實際出發，把事情辦得實實在在的，這是我們應當永記的一條原則。
    
    
    
    
