           山東師大學生業餘黨校深受學生歡迎
新華社濟南５月６日電（記者李錦、通訊員楊義堂）
             山東師範大學學生業餘黨校發展迅速，在加強學生自我思
             想教育，穩定校園秩序中發揮了顯著作用。
                 山東師範大學的學生業餘黨校是１９８７年８月由數
             學系開始創辦的。當時，系黨總支發現有的學生讀毛澤東
             同志的著作《為人民服務》時感到很新鮮，便油印了３０
             ０多份發下去，沒想到引起同學極大的學習興趣，一下子
             寫出２５０份學習心得。接著，系裡又組織學生們學習《
             紀念白求恩》、《實踐論》、《國家與革命》等，並且把
             每星期二和星期四下午定為“業餘黨校活動日”。
                 山東師範大學黨委迅速把這種學生自我教育活動推向
             全校。在學校成立業餘黨校的同時，鼓勵各系也成立業餘
             黨校、團校或馬列主義學習小組。業餘黨校以學習馬克思
             主義哲學為主，同時學習黨的基本知識和中央文件，採取
             集中輔導、觀看電視錄像、自學和討論等多種學習形式，
             學習聯繫實際，學員們學得生動活潑。
                 經過業餘黨校的學習，學生的思想覺悟普遍提高。不
             少人在討論中談到：通過學習，初步瞭解了馬克思主義基
             本理論和黨的歷史，弄清了資產階級自由化的危害，覺得
             自己的心離黨近了。今年以來，各級業餘黨校學員中，就
             有７６０人向組織遞交了入黨申請書。過去學生食堂秩序
             不夠好，有些學生不尊重工人的勞動，飯菜浪費現象。也
             較嚴重。在業餘黨校學習中，學生們聯繫這個問題檢查自
             己頭腦中有自命不凡、輕視工人、輕視勞動的思想。這以
             後他們注意嚴格遵守食堂紀律。每星期六下午，各食堂都
             有上百名學生去幫廚，學生和食堂工人間的關係越來越融
             洽。中文系８６級學生學習《實踐論》後，有百分之八十
             的人要求畢業後去基層鍛鍊。
                 學校要求參加業餘黨校學習的學生越來越多。今年３
             月份，６０００名學生中就有４０００人報名，但因受場
             地等條件限制，不能全部被接納。黨校上課時，經常有學
             生在旁聽。黨校學員們回去後，又組織同宿舍的同學學習
             討論，全校開始逐步形成學習馬克思主義和黨的知識的氣
             氛。（完）

