           吉林省千方百計安排好大中專畢業生
新華社長春５月１８日電（記者陳美鳳）吉林省政府
加強對大中專畢業生分配工作的領導，充分發揮計劃調控
和政策的導向作用，千方百計安排好畢業生。
    記者從有關部門獲悉，今年吉林省將接收三萬多名大
中專畢業生，是歷史上最多的一年。目前，分配和接收工
作雖然有利條件很多，但也存在一些困難。為此，省政府
要求各級政府、各有關部門通力合作，密切配合，採取切
實可行的措施，認真分配，使用好人才。
    省政府採取的主要措施是：
    ——今年全省大中專畢業生及畢業研究生分配計劃，
統一納入全省勞動工資計劃之內，作為指令性計劃專項下
達。省內各用人單位必須按下達的計劃接收安排畢業生，
任何單位不準挪用接收畢業生專項指標，安排其他統配人
員，更不準用於社會上招工招幹。
    ——對長線專業畢業生的分配，實行地區包生源的辦
法。對按所學專業安排有困難的，可按相近專業安排或改
做其他工作。對農科畢業生，在農口各部門空編和職工減
員數額內，予以優先安排。對近些年來沒有分配到大學畢
業生的基層單位，只要專業對口，允許按計劃超編接收，
採取先“進”後“調”，用逐步調整的辦法解決。
    ——國家計劃內招收的自費、電大、普通函授專科班
的畢業生，通過學校推薦或自薦，採取由社會擇優錄用的
辦法，多渠道就業。凡因需要到全民所有制單位工作的畢
業生，都要給予就業指標。
    ——畢業研究生納入省的統一分配計劃。其中安排到
本省地方的滿編或超編的科研、教學、醫療、衛生等事業
單位的，允許超編接收，各級人事部門要相應增加工資總
額。超編人數從職工減員中逐年解決。
    ——凡自願到集體、鄉鎮、“三資”企業和民辦科研
機構工作的畢業生，其行政關係可由縣以上有關部門管理
，保留國家幹部身份，工資可由企業自行確定。根據需要
和本人志願，經組織批准，可以調往全民所有制單位工作
，工齡連續計算。
    ——經省政府批准後下達的畢業生分配計劃，各單位
都要嚴格執行，不準退回畢業生。各單位並指定專人負責
，及時解決畢業生分配、接收中出現的問題。（完）

