           男“阿姨”潘浩翰敬業出成績
新華社上海５月１８日電（記者劉軍）中國福利會幼
兒園的操場上，２０多個四五歲的幼童在一位男教師的指
揮下，模仿小狗爬，青蛙跳，做側身連續滾翻等動作，高
興得象一群歡樂的小鹿。
    ２１歲的潘浩翰是目前上海幼兒教師中屈指可數的男
子漢。兩年前，小潘從上海體育師範學校畢業前夕，學校
宣佈他去中國福利會幼兒園工作時，他一下子呆住了。小
夥子去做幼兒園“阿姨”——不少開玩笑的話包圍了他，
親友們也勸他慎重考慮。然而，小潘是個有觀察力和分析
力的青年，他明白學校挑選自己去幼兒園是獨具匠心的安
排。
    過去，幼兒園的體育課僅有那麼幾個變化不多的遊戲
訓練，時間長了孩子們缺乏興趣。由於師資結構女性化，
不少孩子連對話的口氣，儼然就是“鴨媽媽”、“鹿姐姐
”的口吻，更有的小男孩，還會不自覺地翹起蘭花手指來
。
    為了改變這種狀況，潘浩翰找來有關體育課教材，選
擇一些適合幼兒訓練的內容，作了新的設計。通過他的一
系列訓練，幼兒的肌肉、骨骼得到鍛鍊，增強了身體素質
。
    潘浩翰熱愛孩子，孩子們也喜歡他。每當他外出開會
或者進修學習，孩子們就會到辦公室窗口探頭探腦地張望
，眼巴巴地盼潘老師回來帶他們上課。家長也反映，孩子
回家後，除了講帶班老師外，總是念叨潘老師。
    功夫不負有心人。最近，潘浩翰的體育公開課受到來
自全國幼教界人士的好評。他創造出的一套幼兒廣播操，
現在已成為上海市幼兒師範培訓教師的一項基本考核內容
，並由世界兒童基金會拍攝了全套照片。（完）

