           我國將開展“世界人口日”宣傳活動
新華社北京５月１５日電（記者於長洪）三年前的７
             月１１日，世界人口達到５０億。為引起世界各國政府和
             人民對人口問題的進一步關注，聯合國確定今年７月１１
             日為“世界人口日”。屆時，我國城鄉將開展一次聲勢較
             大的“世界人口日”宣傳活動。
                 據估計現在世界總人口為５３億，並以每秒增加３人
             、每天增加２５萬人的速度繼續增長。在未來１０年裡將
             增加１０億人，其中百分之九十四的人將出生在供養條件
             最差的發展中國家，這種迅速增長的衝擊力將同時對發達
             國家和發展中國家的環境產生不可逆轉的影響。為此，聯
             合國人口基金請各國政府、聯合國各組織機構、政府間組
             織、非政府組織、人口研究機構等共同開展“世界人口日
             ”宣傳活動，以期人口發展走上與經濟、環境相協調的道
             路。
                 我國是世界上人口最多的國家，九十年代前期又處於
             第三次人口出生高峰的峰頂，人口形勢十分嚴峻。國家計
             劃生育委員會已向全國發出通知，７月１１日在各地廣泛
             開展“世界人口日”宣傳活動，以使各級幹部和廣大群眾
             進一步認識到人口問題是當今全世界的重大問題，從而促
             進計劃生育各項工作的順利完成。（完）

