【 日  期 】19960417
【 版  號 】4
【 標  題 】四月下旬起繼續進行環保執法檢查
            全國人大常委會環保執法檢查會議在京召開
【 作  者 】黃振中
【 正  文 】
    本報北京４月１５日訊  記者黃振中報道：１９９６年全國人大常委會環境保護法
執法檢查工作會議今天下午在人民大會堂召開。會議由全國人大環境與資源保護委員會
副主任林宗棠主持，全國人大常委會副委員長王丙乾到會講話。會議宣佈：今年４月至
６月，全國人大環境與資源保護委員會將對京、津、滬的環境保護法執行情況進行檢查
。
    會議強調了環保執法檢查的必要性和重要性。從三年環保執法檢查看，各級黨委和
政府重視，檢查的範圍廣、規模大、時間長，自查與重點檢查相結合，檢查與宣傳工作
相結合，從而提高了全社會的環境意識和法制觀念，強化了環保工作的監督力度，促進
了環保法律的貫徹實施，推動了一些重大環境問題的解決。
    從４月下旬起對上海、北京、天津進行的執法檢查，重點是水汙染及治理狀況、大
氣汙染防治情況和城市規劃及生態保護情況等。檢查將抓住重點問題，做深入細緻的調
查研究，提出建設性的意見。要加強宣傳，大造聲勢，樹立保護環境的正氣，剎住破壞
和汙染環境的歪風。
    ７至９月，將對陝西、青海、寧夏三省區進行環境保護執法檢查。至此，在今年內
，將完成除西藏以外全國各省、市、自治區的《中華人民共和國環境保護法》實施情況
的檢查工作。這種歷時４年、觸及面廣的全國性環保執法大檢查，建國以來還是第一次
。
    王丙乾在會上說，加強立法工作很重要，嚴格執法同等重要，否則，有了法不能很
好執行，就等於無法或者打了折扣，使法律喪失其權威性和極為重要的作用。今年的環
保執法檢查，要在廣度、深度和力度上多下功夫，力求有所提高。要對熱點、難點和重
點問題進行認真檢查，力求有所突破，以發揮“解決一個，帶動一片”的效應。
    
    
    
    
