【 日  期 】19960418
【 版  號 】5
【 標  題 】碧水藍天花鳥城——中山市環境保護紀事
【 作  者 】樑兆明/藍松濤
【 正  文 】
    一個外商投資的大項目，前不久在珠江口西岸的中山市又被婉拒於大門外了。投資
者要求作出解釋，市委書記、市長湯炳權接過他的前任謝明仁的一句話：為了造福後代
，寧少要億元產值，也不引進一個有害環境的項目。
    這樣的事在中山，其實算不上什麼新聞。僅在“八五”期間，全市就有１０多個建
成後年產值超億元甚至六七億元的外商投資大項目，都因為不利於環保而被一一婉拒。
夠得上新聞的是：沒了這批外商投資大項目，等於全市年產值少添了近５０億元，卻沒
聽到有誰發出惋惜之言。
    中山經濟建設服從於青山綠水的保護。翻開市人大常委會提供的地方性法規彙編，
看到近年來頒佈實施的就有《環境綜合整治定量考核實施方案》、《城鎮環境噪音管理
規定》、《汙染物排放許可證管理辦法》等，規範著全市經濟建設必須結合環境治理，
既保障經濟的持續蓬勃發展，又不以犧牲環保為代價。去年，全市人均國民生產總值突
破１萬元，中山全境還是個碧水藍天花鳥城。
    在法規未健全之時進入的１２家正進入效益期的企業，因為是汙染大戶，被市政府
一一關、停、並、轉、遷，連生意興隆的５艘水上飲食船舫也不例外。來到岐江與西江
交匯處，看到投入６８５萬元改造過的水閘，在有效地利用水閘內外潮差水位，引西江
水衝汙淨化岐江，蔚為壯觀；江面上，撥專款５０萬元組建起來的水上環衛隊，專人專
艇穿梭打撈漂浮物，成了浩瀚岐江的一大景觀。
    中山這一南粵的經濟大市，如小老虎雄踞珠江口。而縱橫全境的岐江、西江和小欖
、雞鴉、橫門３大水道，處處水草叢生，魚遊蝦戲；平原綠化冠南粵，莽莽蒼山花爛漫
；山澗清泉彙集長江水庫，碧波盪漾。
    
    
    
    
