【 日  期 】19960423
【 版  號 】7
【 標  題 】何謂“可持續發展”？
【 作  者 】旭文
【 正  文 】
    近年來，“可持續發展”一詞不斷見諸報端。何謂可持續發展？它是在什麼背景下
提出的？它與環保有何關係？人類為了實現可持續發展都作了哪些努力？
    貴州讀者  心  儀
    所謂“可持續發展”，就是既滿足當代人的各種需要、又保護生態環境、不對後代
人的生存和發展構成危害的發展。它特別關注的是各種經濟活動的生態合理性，強調對
環境有利的經濟活動應予鼓勵。在發展指標上，不單純用國民生產總值作為衡量發展的
唯一指標，而是用社會、經濟、文化、環境、生活等多項指標來衡量發展。
    可持續發展觀的核心思想是，健康的經濟發展應建立在生態持續能力、社會公正和
人民積極參與自身發展決策的基礎上。可持續發展與環境保護是相互聯繫、不可分割的
整體，二者相輔相成，缺一不可。
    ８０年代以來，環境的惡化及其嚴重影響被揭示出來，使人類不得不重新認識自己
所追求的發展目標和消費模式。人類在總結傳統發展道路的經驗與教訓的基礎上，提出
了“可持續發展”的理論。１９９２年聯合國召開的環發大會以此作為指導方針，制定
了可持續發展的《２１世紀行動議程》，得到了世界各國的普遍認同。
    不少國家和地區建立了環保機構，簽署了國際公約，各種有關環保的國際會議、雙
邊和多邊協定、聯合行動日益增多。１９９２年第４７屆聯大決定建立持續發展委員會
，以增進國際合作和使政府間決策過程合理化，審查在國家、區域和國際各級實施《２
１世紀行動議程》的進展情況，以便在所有國家實現可持續的發展。
    （旭  文）
    
    
    
    
