日月光華 -- FDU_E.S.E.精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: lightmoon (遁地無形), 信區: FDU_E.S.E.
標  題: 城市環境管理
發信站: 日月光華站 (Mon Sep 11 22:56:37 2000) , 轉信

（一）城市現狀
       目前，我國的城市化已進入高速發展階段，而且這種快速增長勢頭將持續較長時
期。據統計，截止到1997年底我國設市城市數已經達到668個，建制鎮近2萬個，城市化
水平近30%，據預測到2000年，我國設市城市將接近800個，建制鎮達2萬個以上，城市人
口4.5億，城市化水平達到35%。
       如此迅速的城市化，必將對我國十分脆弱的生態環境構成更大的衝擊，巨大的人
口壓力，日益緊缺的資源和環境質量的惡化，將成為城市發展的重要制約因素。
（二）城市環境保護目標
       城市環境保護歷來市我國環境保護工作的重點。根據《國家環境保護“九五”計
劃和2010年遠景目標》，“ 九五”期間要繼續執行“統一規劃、優化結構、合理佈局、
配套建設、綜合整治”的方針，實行汙染集中控制，加快城市環境基礎設施建設，綜合
治理工業汙染、生活汙染和交通汙染。重點保護好飲用水源地、居民文教區、風景名勝
區和旅遊區。
       基本控制城市環境汙染加劇的趨勢，部分重點城市的環境質量有所改善，建成若
幹個經濟快速發展、環境清潔優美、生態良性循環的示範城市，大多數城市的環境質量
基本適應小康生活水平的要求。
       直轄市、省會城市、經濟特區城市、沿海開放城市和重點旅遊城市的環境空氣、
地面水環境質量，按功能分區分別達到國家規定的有關標準。
（三）對策
       城市是經濟發展的重要載體，同時也是環境保護的主要對象。我國城市環境保護
的目標是：到2000年初步建立起適合我國城市化發展特點的城市環境管理的框架結構和
管理方式，部分城市的環境質量有所改善，並建成若干經濟快速發展、環境清潔優美、
生態良性循環的示範城市。
       “九五”城市環境管理的主要任務是：繼續推行城市環境綜合整治和定量考核，
以及創建環境保護模範城市，加強對城市政府實施城市可持續發展的指導，進一步提高
城市政府環境管理水平；直轄市、省會城市、經濟特區城市、沿海開放城市、重點旅遊
城市環境質量按功能達到國家標準。
       城市環境問題涉及到城市發展的各個方面，從根本上解決城市經濟、社會、環境
協調發展的問題，必須要加強城市環境管理，提高城市環境建設水平，實現城市的可持
續發展。城市環境綜合整治和創建環境保護模範城市作為協調城市“三同步”、“三統
一”的重要措施，體現了可持續發展的思想，但不是城市環境管理和實現城市可持續發
展的全部內容。因此，為實現城市可持續發展的目的，需要採取以下幾方面對策：
       1.加強對城市環境管理的立法和制度建設
       城市環境管理的內容包括城市發展決策，環境保護法制建設和執法監督，以及城
市環境服務等許多方面，但目前有關城市環境管理的立法尚不夠系統和完善，對於形成
城市環境管理體制十分不利，因此有必要將有關城市環境管理的內容以法規形式加以明
確，譬如《城市環境管理條例》及其實施細則，城市環境管理的相關標準。
       2.進一步提高城市政府環境管理的水平
       (1)加強對城市政府實施城市環境管理的業務指導
       採取交流、培訓等多種方式，將國家實施城市環境管理和城市可持續發展的政策
、觀念和方法介紹給城市政府，並採取相應的指導和鼓勵措施。包括對城市環境、資源
和管理的現狀分析，城市發展戰略和規劃的制定，以及實施計劃和保證措施，使城市環
境管理真正成為城市政府的自覺行為。
       (2)提高地方城市環境保護部門的管理水平
       城市環保部門承擔著城市環境管理執法監督的重要職責，這支隊伍的管理水平直
接影響到城市環境管理的效果。而目前各城市環保部門管理人員素質和管理水平參差不
齊，為了適應目前城市化進程不斷加快和城市環境管理現代化、科學化、規範化的需要
，急需提高環保部門城市環境管理能力。通過定期檢查、專項調查、集中培訓等形式，
提高城市環境管理人員的素質；通過開發、研製現代化城市環境管理技術、手段、裝備
，提高城市環境管理水平。
       3.合理調整結構和城市佈局，加強城市基礎建設
       按照《國家環境保護“九五”計劃和2010年遠景目標》，繼續執行“統一規劃、
優化結構、合理佈局、配套'建設、綜合整治”的方針，實行汙染集中控制，加快城市環
境基礎設施建設，綜合治理工業汙染、生活汙染'和交通汙染。重點保護好飲用水源地、
居民文教區、風景名勝區和旅遊區。
       4.繼續推行和完善城市環境綜合整治定量考核制度
       (1)落實環境質量領導負責制，進一步加強城市環境綜合整治工作的領導
       城市環境綜合整治定量考核的責任制是城市政府，因而必須落實各城市政府的責
任。各城市政府要進一步加強城市環境綜合整治工作的領導，制訂科學的城市環境綜合
整治規劃和實施計劃，明確目標和任務，落實責任和措施，增大城市環境綜合整治的資
金投入，全面推
       進城市環境綜合整治，實現城市環境狀況的改善。
       (2)進一步完善定量考核指標體系
       為了準確、客觀、公平評價城市環境綜合整治工作，必須進一步完善定量考核的
指標體系。組織開展定量考核指標體系的研究，既要反映城市的環境狀況和可持續發展
能力，又要體現分類指導的思想，使指標系易於操作和實施。
       (3)進一步健全考核運行機制
       進一步健全定量考核的運行機制，需要從全國城市定量考核目標出發，充分發揮
省級環保部門的作用，組織專家複審、抽檢和城市間互查，對考核成績劃分出不同檔次
，不再單純排列十佳城市；要將定量考核作為創建全國環境保護模範城市的基礎，把兩
項工作統一起來，作為城市環境管理制度的組成部分。
       5.繼續開展創建國家環境保護模範城市活動
       創建國家環境保護模範城市是體現城市可持續發展的有力措施，也是城市環境管
理和實施城市可持續發展過程中的典範作用，應本著嚴格考核，擴大影響，重在創建的
原則，繼續完善考核標準和方法，加強對不同類型城市創建工作的指導，使環境保護模
範城市真正起到實施城市可持續發展的帶頭作用，達到與國際接軌的水平。
       國家環境保護總局自1977年始開展了創建國家環境保護模範城市活動.得到了各
城市政府的積極響應.比照模範城市標準紛紛制訂了創建國家環境保護模範城市規劃和計
劃.1977年,考核命名了深圳、珠海、廈門、大連、威海和張家港六個首批國家環境保護
模範城市。1988年又命名了煙臺、中山、崑山、萊州和榮成五個環境保護模範城市。
       6.推進城市環境質量功能達標
       在加強城市環境管理和開展城市環境綜合整治的基礎之上，加快城市環境質量功
能達標方案的實施。國家首先根據定量考核結果對47個重點城市的功能達標工作進行指
導和考核，各省環保局根據所轄城市的具體情況，分步實施環境質量功能達標工作。

--
※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.62.11.189]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]