日月光華 -- FDU_E.S.E.精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: lightmoon (遁地無形), 信區: FDU_E.S.E.
標  題: 水汙染控制
發信站: 日月光華站 (Mon Sep 11 22:52:11 2000) , 轉信

（一）我國的水汙染現狀
       我國的水環境當前存在的主要問題有三個：一是水資源短缺；二是水汙染；三是
用水的極大浪費。七十年代以來，儘管我國在水染防治方面做了很多工作，但水汙染的
發展趨勢仍未得到有效控制，許多江、河、湖泊、水庫的水質仍在下降。我國本來就是
一個缺水國家，全國600多個城市目前大約有一半的城市缺水，而水汙染使缺水形勢顯得
更為嚴峻。日趨嚴重的水汙染不僅降低了水體的使用功能，進一步加劇了水資源短缺的
矛盾，對我國正在實施的可持續發展戰略帶來了嚴重的負面影響，而且還嚴重地威脅到
城鄉居民的飲水安全和人民群眾的健康。
（二）我國的水環境保護目標
       水環境所面臨的這種嚴峻形勢，已引起黨中央、國務院的高度重視。1996年全國
人大通過的《國民經濟和社會發展“九五”計劃和2010年遠景目標綱要》中，已將淮河
、海河、遼河、太湖、巢湖、滇池（簡稱 “三河三湖”）的水汙染防治列為“九五”期
間我國環保工作的重點。隨後，國務院《關於環境保護若干問題的決定》中，進一步對
2000年以前我國的水汙染防治工作提出了四項具體要求：1、全國所有工業汙染源要做到
達標排放；2、非農業人口50萬以上的城市要多方籌措和集中建設資金，因地制宜地建設
城市汙水處理設施；3、淮河、太湖要實現水體變清；海河、遼河、滇池、巢湖的地面水
水質應有明顯改善；4、直轄市及省會城市、經濟特區城市、沿海開放城市和重點旅遊城
市的地面水環境質量，要做到按功能分區分別達到國家規定的有關標準。
（三）我國的水汙染防治對策
       1、完善立法
       長期以來，我國的水汙染防治主要是以健全法制和加強環境道德教育為主，輔以
一定的經濟處罰。1996年8月，國務院頒佈《淮河流域水汙染防治暫行條例》（以下簡稱
《條例》）以後，水汙染防治工作開始轉向依法治理階段。《條例》明確規定：“從19
98年1月1日起，淮河流域所有工業企業排放廢水不得超過國家或地方的排放標準”。新
刑法的修改，也把環境汙染納入了刑法管理的範疇。
       1996年，全國人大對《水汙染防治法》進行了修訂，修訂後的《水汙染防治法》
集中體現了我國水汙染防治由分散治理為主轉向集中控制與分散治理相結合，由末端治
理為主轉向全過程控制、清潔生產，由單一的濃度控制轉向濃度控制與總量控制相結合
，由區域管理為主轉向區域管理與流域管理相結合的指導思想的轉變，為我國進一步加
強對水汙染防治工作的監督管理和強化執法奠定了堅實的法律基礎。
       2、強化監督管理
       （1）加強機構建設
       在這此政府機構改革中，國家環保局升格為國家環保總局，由副部級升為正部級
，並明確環保總局的主要職能是執法監督，這充分表明了黨中央、國務院對環保工作的
高度重視，這是加強對環保監督管理的一項重要措施，調整後的國家環保總局已將水汙
染防治列為本屆政府工作的重點任務，可以相信通過這項措施，將使我國水汙染防治工
作會以嶄新的面貌跨入二十一世紀。
       （2）強化流域管理
       鑑於我國的水汙染問題流域性汙染越來越突出，因此根據新修定的水汙染防治法
的規定，我國在重點流域已實行了“統一規劃、統一監督、分級負責”的管理制度，即
“統一制定流域水汙染防治規劃”，根據用水要求，規定不同的環境功能區並制定與功
能區相配套的水質目標，“各級地方人民政府對所轄區域的水環境質量負責”，由國家
環保總局實施對全流域的統一監督和管理。
       （3）達標管理
       根據國務院《決定》的要求，到2000年底，全國所有工業汙染源都要做到達標排
放，否則就要採取關停並轉措施。對企業治汙並做到達標排放提出時限要求，這在我國
的環保歷史上是從來沒有過的。對企業治汙提出時限要求，並按此進行監督檢查，大大
提高了企業治汙的責任感和緊迫性，也大大增強了地方各級政府的責任感和監督力度，
也推動了企業的清潔生產和產業結構的調整，淮河流域的達標過程就充分說明了這一點
。
       （4）總量管理
       我國的許多河流和湖泊的汙染已十分嚴重，汙染物排放量已大大超過水環境的承
載能力，而這些地區的經濟和人口都還在發展，因此，為實現這些區域環境與經濟的協
調發展，必須對汙染物排放總量進行控制。對此，《水汙染防治法》和國務院的《決定
》等都明確提出了這個要求。實施“總量控制”有利於產業結構優化和佈局的合理化，
有利於推動經濟增長方式的轉變，有利於促進資源節約、技術進步和治理汙染，是實現
我國跨世紀環境目標的重要舉措。
       3、加快城市汙水處理廠的建設
       隨著城市人口的增加和居民生活水平的提高，城市供水量和汙水排放量也在不斷
增加，而城市汙水處理率一直很低。就全國來說，城市生活汙水排放量已達到全國汙廢
水排放總量的40%左右，很多大城市及沿海城市甚至接近70%，而我國的城市汙水處理率
卻還不到10％。“八五”期間，我國城市日供水能力共新增2979萬噸，而汙水處理能力
僅增加436萬噸，差距越來越大，使得城市生活汙水對水環境的影響也越來越大。因此，
建設城市汙水處理廠是迫在眉睫的事情。
       鑑此，國務院明確要求：“九五”期間，設市城市，特別是非農業人口50萬以上
的城市，都要多方籌措和集'中建設資金，因地制宜建設城市汙水集中處理設施，認真解
決城市水環境汙染問題。今年，為擴大內需，進'一步拉動經濟增長，我國在1998年基礎
設施財政專項基金中安排城市汙水處理建設項目300多個，總投資近千億元，這將推動我
國的城市汙水治理水平跨上一個新臺階。

--
※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.62.11.189]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]