【 日  期 】19960423
【 版  號 】5
【 標  題 】上海經濟發展與環境保護協調同步
            全國人大赴滬環保執法檢查組聽取市政府彙報
【 作  者 】秦春/黃振中
【 正  文 】
    本報上海４月２２日電  新華社記者秦春、本報記者黃振中報道：全國人大常委會
赴滬環保執法檢查組今天聽取了上海市人民政府關於環保檢查執法情況的彙報，並觀看
了上海城市環境綜合整治情況的演示。
    全國人大常委會副委員長王丙乾在聽取彙報後指出，加強執法檢查，推動環保法律
的貫徹實施是各級人大的一項重要工作。今天是世界地球日，全世界都重視環境這一重
大問題。我們這次環保執法檢查，目的是推動上海市進一步貫徹實施環境保護法，使上
海的環保工作更上一層樓。
    上海市歷屆市委、市政府都很重視環境保護工作，重視環保法制建設，加強環保規
劃。通過調整產業結構，提高第三產業比重、加強汙染整治、完善城市基礎設施等措施
，治理環境汙染，全面提高城市綜合防治能力和城市環境質量。加強黃浦江上游水源保
護和大氣汙染防治，根據區域開發的特點，積極開展浦東新區的汙染防治和控制。
    為貫徹落實環境保護這一我國基本國策，上海市還十分注意經濟發展與環境保護相
協調。進入９０年代，上海加快了改革開放的進程，國內生產總值增長連年超過１４％
，工業總產值增長連年超過１７％，而主要工業汙染物排放量有所下降，局部地區環境
質量明顯提高。蘇州河的綜合整治是上海市重大標誌性汙染治理工程，上海市政府已經
成立了蘇州河綜合治理領導小組，下決心加快蘇州河汙染綜合治理步伐。同時積極開展
跨世紀綠色工程。
    目前，上海市委、市政府已經確定了緊緊圍繞兩個根本性轉變、加強環境保護、走
可持續發展的道路的方針，各部門正在結合“九五”規劃的深化，從城市規劃、資金投
入、產業佈局、科技發展、法制建設等各個方面，進一步明確和推動環境保護工作。
    
    
    
    
