【 日  期 】19960506
【 版  號 】5
【 標  題 】汙染治理  技術改造  三廢利用相結合
            鞍鋼樹立“大環境保護”意識
            近５年實現綜合利用產品４３種利潤７．８億元
【 作  者 】王忠奇
【 正  文 】
    本報訊  鞍鋼把汙染治理同技術改造和“三廢”綜合利用有機結合起來，努力提高
環境管理水平，使廠區環境質量明顯改善。鋼鐵渣等主要工業“三廢”實現了資源化。
５年間，實現綜合利用產品４３種，創產值１７．３億元，實現利潤７．８億元。
    近５年來，鞍鋼進一步提出了要樹立“大環境保護”的思想，建立了“經理（廠長
）任期環保目標責任制”，將環保工作列入各級領導政績考核的內容。加強了環保目標
管理，將環境保護納入企業的生產經營方針、目標，實行環保指標與生產指標一同實施
考核，實現了責、權、利三者的統一，該公司連續多年實現了重大環境汙染事故為零，
保證了主要環保指標達到國家一級企業考核標準。
    與此同時，鞍鋼“三廢”資源的綜合開發利用工作已步入良性循環的軌道。近年來
又建成了具有國際先進水平的年處理能力為２４０萬噸的鋼渣磁選加工線，開闢了礦渣
綜合利用的新領域。目前，磁選加工後的粒鐵、渣鋼和尾礦粉等多種礦渣系列產品，被
廣泛用於鍊鐵、鍊鋼、燒結和建材等行業。鞍鋼每年產生的４００萬噸鋼鐵渣不僅全部
得到回收利用，而且還可加工處理積存的鋼鐵渣３００萬噸，實現了“鋼渣原渣不出廠
，加工利用變廢為寶”這一鞍鋼幾代人為之奮鬥的目標。
    （王忠奇）
    
    
    
    
