【 日  期 】19960510
【 版  號 】10
【 標  題 】共盼太湖變清時
【 作  者 】白劍峰
【 正  文 】
    （本報記者  白劍峰）
    “太湖美，美就美在太湖水。”一首輕柔的江南小調曾令人心醉神迷。可如今聽來
卻覺其聲嗚嗚，如泣如訴。
    太湖汙染了。１０年間，太湖水下降了一個等級，二類水基本變成了三至四類水，
局部甚至為五類水。太湖水質的全面惡化，嚴重影響了沿岸人民的生產和生活。  據了
解，太湖的主要汙染源是工業汙染、生活汙染、畜禽養殖汙染和農業汙染。拯救太湖從
何處入手呢？專家們對症下藥，紛紛獻出良方。
    控制城鎮生活汙染源。洗衣粉中的磷是太湖富營養化的重要“殺手”，目前西方許
多國家為保護水源已禁止生產含磷洗衣粉。我國專家建議，應儘快在太湖流域推廣無磷
洗衣粉。江蘇省提出到１９９８年底太湖流域禁止銷售和使用含磷洗衣粉，這意味著每
年可減少磷排放量１５００噸。同時，太湖流域要建設一批汙水處理工程，尤其是要推
廣具有較強脫氮脫磷能力的汙水處理工藝。
    發展生態農業。如今，“魚米之鄉罱泥忙”的景象已看不見了，農民基本不施有機
肥，而是大量使用化肥，但由於施肥方式落後，化肥的平均利用率只有３０％，大部分
氮磷流失並汙染湖水。專家指出，應大力建設生態農業區，發展無公害農作物生產基地
，合理灌溉，科學施用化肥農藥。要大力清除太湖越積越厚的淤泥，鼓勵倡導農民使用
有機肥。
    防治工業汙染。要嚴格執行新改擴建項目、環境影響評價制度和“三同時”制度，
嚴格控制新汙染源；關停並轉一批汙染嚴重、治理無望的小企業，特別是小化工企業；
重點抓好一批排汙量大的企業，通過技術改造，採用清潔生產工藝，改變末端治理的老
辦法。
    太湖流域的水汙染是在經濟快速發展的過程中形成的，全國所有流域都應當汲取這
一教訓。太湖流域是我國經濟最發達的地區之一，面積僅佔全國的０．４％，而工農業
總產值卻佔全國的１０％以上。應該說，太湖地區在人才、科技、資金等方面都具備了
根治太湖水汙染的條件。但要做到“壯士斷臂”卻並不容易，這需要從我做起，顧全大
局，寧可放慢一些經濟增長速度，也要治理汙染。這是對各級政府環境意識的真正考驗
。
    記者曾在太湖流域看到一家鄉鎮化學溶劑廠，廠內濃煙滾滾，異味刺鼻，而工業廢
水幾乎未經任何處理便排入河中。記者問廠長知不知道這會汙染太湖，回答說：“上游
的汙染更重，光我一家不排汙，太湖也清不了。”
    這話發人深思，它道出了一種普遍心態。的確，治理太湖不是一朝一夕的事，也不
是一廠一地的事，但卻是大家共同的責任。如果誰都只顧自家利益，不肯忍痛割愛，又
怎能實現太湖變清呢？
    可喜的是，國務院各部委及太湖流域兩省一市領導已充分認識到這一點。國家環保
局局長解振華指出：太湖水汙染防治工作要做到統一規劃、統一政策、統一領導、統一
治理、統一行動。執行區域總量控制，明確各行政區域的環境責任，以避免上下游的矛
盾。
    江蘇省副省長張連珍表示，從我做起，從現在做起，使環境保護從過去的軟指標變
成硬任務，確保到本世紀末，太湖地區各市縣的環保投入不低於當地國民生產總值的２
％。浙江和上海也形成共識，早一天治汙，就早一天爭取主動，早一天從中受益。目前
，三省市已分別制定了《太湖水汙染防治綱要》。人們期待著一個波清水澈的太湖流淌
在下個世紀，期待著到２０００年實現太湖水變清。
    
    
    
    
