【 日  期 】19960604
【 版  號 】2
【 標  題 】我國農業環境保護工作有成效
            耕地減少水土流失草地退化農田汙染等問題仍較突出
【 作  者 】江夏
【 正  文 】
    本報北京６月３日訊  記者江夏在“６·５”世界環境日前夕從農業部獲悉：我國
的農業環境保護工作近年來在許多方面大有進展。
    大力開展生態農業和農村能源綜合建設。據統計，“八五”期間，國家和各省確定
的１３８個農村能源綜合建設縣，吸引各種投資近６０億元，不僅有效地緩解了農村能
源供需矛盾，而且對保護植被、防治水土流失、改善生態環境、減輕環境汙染有十分顯
著的作用；全國縣級規模的生態農業試點已達１５０多個，覆蓋面積達６００萬公頃，
當地經濟效益、社會效益和生態效益均大大提高。
    切實加強鄉鎮企業環境管理。組織開展了對鄉鎮企業中汙染嚴重和高耗能行業的調
查和專題研究，重點對制磚、煉焦、鑄造、水泥等十個行業進行了調查，基本摸清了全
國鄉鎮企業主要汙染行業的汙染狀況；建立了１６個環境治理的示範工程。
    大力發展綠色食品。截至１９９５年底，全國共開發綠色食品產品５６８個，相當
一部分綠色食品打入了國際市場。
    到１９９５年底，全國有２１００個縣級單位完成了基本農田保護區劃定任務，有
７０％以上的耕地得到有效保護；為保護我國重要海區的漁業資源和生態環境，去年開
始實施有關海區季節性休漁制度；草原保護和建設有所加強，目前，全國飛播種草和人
工改良草場面積累計已達１１７５萬公頃，草地圍欄已達８３３萬公頃。
    另據介紹，我國農業面臨的資源環境問題仍很突出。我國土壤沙化和土地沙漠化面
積１．５３億公頃，草原退化面積達７３００萬公頃，水土流失面積多達３６７萬平方
公里。生態環境惡化導致氣候變異和農業自然災害時有發生。我國遭受不同程度汙染的
農田面積達１０００萬公頃。
    
    
    
    
