【 日  期 】19960606
【 版  號 】5
【 標  題 】清潔地球  保護家園  首都舉行座談會紀念世界環境日
【 作  者 】黃振中
【 正  文 】
    本報北京６月５日訊  記者黃振中報道：今天是世界環境日。在土耳其伊斯坦布爾
召開的第二屆人類居住會議，正以“我們的地球、居住地、家園”為主題紀念這個世界
性的節日。在北京人民大會堂，國務院有關部門和全國人大常委會環資委的有關領導、
兩院院士、環保專家聚集一堂，隆重紀念這個關係著人類生存、發展的節日。他們從自
己切身的體會，站在理論的高度闡述保護環境的重要性和迫切性。
    幾乎所有的代表都談到今天發表的《中國的環境保護》白皮書。認為它科學、全面
地介紹了中國在環境保護方面所作的工作及其取得的成就。同時警示人們，中國的環境
保護也面臨著一個嚴峻的形勢。但是，我們在環境問題上頭腦是清醒的，正在堅定不移
地實施可持續發展戰略。中國本著對本國人民和全人類高度負責的態度，把保護環境作
為提高人民生活水平和生活質量的重要方面，把環境保護作為一項基本國策。中國政府
在６月５日世界環境日發表《中國的環境保護》白皮書，表現了對人類共同節日的熱烈
響應。
    國務院新聞辦公室局長周長年認為，中國作為國際社會的成員，將在致力保護本國
環境的同時，積極參與國際環境事務，認真履行所承擔的國際義務。可以相信，只要堅
持基本國策，努力提高環保重要性的認識，依靠各地的通力合作和科技進步，中國的環
保工作一定會在現有的基礎上得到新的發展。
    曾先後參加上海和北京全國人大常委會環保執法檢查的國家環保局副局長王玉慶指
出：黨和國家對環保工作高度重視，為環保事業進一步發展提供了非常有利的條件。這
是一個難得的機遇，作為環保工作者，應該加倍努力工作，作出更大的成績。
    世界環境日是良知的呼喚，也是一個行動的呼喚。就在各界代表聚會人民大會堂時
，鐵道部派出環保檢查隊到北京西站清除白色垃圾。在各主要鐵路幹線上，鐵路職工正
以優美的站容站貌慶祝世界環境日。而數萬綠化大軍正在東北、華北、西北防護林體系
工程中植樹造林。被汙染的淮河流域，沿岸的小型製革、造紙、化肥廠等正抓緊關閉。
大家都在以實際行動來清潔地球，保護家園。
    
    
    
    
