【 日  期 】19960118
【 版  號 】5
【 標  題 】湛湛藍天覆歸鐵都本溪（還大自然本來面目）
【 作  者 】王振宏/奚哲佔
【 正  文 】
    本報訊  在遼寧省本溪市太子河中消失了近２０年的魚兒，最近又游回了這座曾被
世界環境組織稱為“衛星上看不見”的城市。
    經過近１０年環境綜合治理和大規模建設生態農業，本溪市民生活質量大為改善。
市區已建成３２．８平方公里的煙塵控制區，大氣能見度明顯好轉，天開始變藍，水開
始變清。
    先後兩次到本溪市考察的聯合國開發計劃署常駐中國代表裡瑟·賀爾康認為：“過
去１０年間，本溪市在實現經濟快速增長的同時，有效地遏制了環境質量的嚴重下降。
”
    本溪市環境質量的好轉，除強制性的綜合治理外，主要得益於可持續發展的戰略深
入人心。１９９３年，本溪市成為我國唯一首先被列入《中國２１世紀議程》“優先項
目計劃”的城市，並於１９９４年制定了《本溪市２１世紀議程》。普通市民自發投票
評選出全市十大汙染企業，表達了對環境汙染的深切關注。
    本溪市專門把環境保護納入地方鄉土教材，進行全民環保意識教育。該市興辦了一
所婦女可持續發展培訓中心，向農村婦女、城市女職工和成年婦女傳授生態農業知識和
清潔生產知識，至今已有４８萬人次接受了各種培訓。同時他們還建立了生態學校，負
責培訓具有環境保護技能的技師。
    農村在實施了生態農業的建設後，已有１７．３６萬農戶使用了省柴節氣灶；集沼
氣池、豬禽舍、廁所、蔬菜溫室為一體的生態型沼氣池也從１９９０年開始在農村推廣
。全市森林覆蓋率達到６２％，居於全國之首。
    這幾年，本溪市經濟平均每年以１４％的速度發展，但全市新建的２０多個投資超
１０００萬元的工業項目無一成為新汙染源。
    本溪市為實現可持續發展所作的努力，引起了國際社會的廣泛關注。聯合國計劃開
發署專門派人蔘加了１９９４年召開的“本溪市２１世紀議程國際研討會”。該組織的
一位高級顧問評價說，本溪市在履行《中國２１世紀議程》方面正起著帶頭作用。  （
王振宏  奚哲佔）
    
    
    
    
