【 日  期 】19960610
【 版  號 】10
【 標  題 】海南人的藍色樂章
【 作  者 】魏紅濤/尚莒城
【 正  文 】
    （中華環保世紀行記者魏紅濤尚莒城）
    海南是南海上的一顆翡翠，有獨特的熱帶海洋性氣候，光熱充足，雨量豐沛，物種
多樣……。
    海南人民如何充分利用豐富的自然資源來持續、穩固地發展經濟大特區？如何更好
地保護海洋生態環境？最近，“中華環保世紀行採訪組”飛赴海南，進行了短暫的調研
和採訪。
    在海南期間，我們所到之處，上上下下，無不談“海”，“興海利而富強，保護環
境而興旺”。
    海南省的海岸線長達１７５４公里，人均海岸線是全國的１６倍，水深２００米以
內的大陸架面積，有８３萬多平方公里，相當於２４個海南島。廣袤的海洋，蘊藏著豐
富的資源。據調查，南海海洋油氣資源約６３０億噸，天然氣達５８萬億立方米。
    由於歷史的原因，海南的海洋開發事業在過去幾十年裡一直相當落後，海洋產業在
國民經濟中應起的作用遠未發揮出來。森林、漁業和一些重要的旅遊資源等，均遭到不
同程度的破壞。海南大特區的建立，啟發了海南人的思路，也為海南省的海洋事業翻開
了嶄新的一頁。１９８９年率先成立的全國第一個省級海洋綜合管理機構———海南省
海洋局，對海洋資源實施了行之有效的綜合管理。從１９９２年起在全國第一家對海域
使用實行有償使用許可證制度，改變了我國幾千年來在使用海域上“無序、無度、無償
”的局面；實施海洋傾廢許可證制度，嚴肅查處了破壞生態環境事件３００宗；為保護
珊瑚礁和金絲燕資源，建立了三亞珊瑚礁和大洲島海洋生態兩個國家級海洋自然保護區
。
    在東寨港紅樹林自然保護區，生長茂盛的紅樹林一望無際。據陪同的有關專家介紹
，紅樹林是熱帶灘塗上特有的一種森林植被類型，有“海底森林”之稱。紅樹林密集的
支根和板狀根，宛如一道綠色屏障，能抵抗猛烈風浪衝擊，保護堤岸和農田不遭破壞。
紅樹林本身的經濟價值也很高，樹皮可做染料，果實是生產啤酒的原料，木材紋理細微
，顏色鮮豔美觀，是上等傢俱用材。紅樹體形千姿百態，連片生長，氣勢磅礴，徜徉於
蓊鬱的紅樹叢中，海風拂面，令人心曠神怡。
    據瞭解，從去年起，海南省海洋局又對環島周圍陸域排汙口汙染源情況進行了全面
調查，並提出了治理措施，使全省的海洋環境基本保持良好狀態。為了解決和治理汙染
問題，儘管省財政經費緊張，仍拿出年財政收入的１／７用於海口市的汙水處理系統。
海南有很多全國少有的速生林，引得不少造紙廠家紛紛前來要求建廠，但省裡均不予允
諾。最近才與一家大紙廠達成合作意向，其中一個主要的因素就是這家大紙廠具有解決
汙染的財力和條件。海南的氣候不論春夏秋冬，都刮偏東風，省裡從規劃上就把工業區
放置在西部。另外，對尖峰嶺、猴島等自然保護區都採取了嚴格的保護措施。
    海南是我國唯一擁有海洋管轄權的省份。今年是“九五”計劃的第一年，為了加快
經濟建設的步伐，海南省確定了３０個重點建設項目，計劃投資５０億元。照目前這樣
的發展速度，再過幾年，海南將大變樣。目前，要大力發展漁業生產以及海洋旅遊業，
要組建船隊進行遠洋捕撈作業。西沙、南沙有大量的名貴魚種，如金槍魚、石斑魚等，
有很高的經濟價值。有了較強的經濟實力，才能更好地做好環境保護工作和行使對海洋
的管轄。去年中華環保世紀行報道了海口罐頭廠的汙水處理問題，他們馬上進行了治理
。
    在海南短短的９天採訪，儘管只走了東線，但海南之行給採訪組全體成員留下了難
以忘懷的印象。我國不僅是農業大國，而且是一個海洋大國。在陸地多數資源短缺的情
況下，把目光投向海洋，開發新型的海洋資源，也是人類尋求解決目前正面臨的人口、
資源、環境三大危機的重要出路之一。這無疑是一個新的思路，是海南人藍色的樂章。
    
    
    
    
