【 日  期 】19960627
【 版  號 】5
【 標  題 】讓灕江更加清澈——訪桂林市市長黎明智
【 作  者 】黃振中/孟仁泉
【 正  文 】
    （本報記者黃振中孟仁泉）
    以秀、絕、清、奇享譽天下的桂林灕江繼成為我國水質最好的城內河之後，桂林市
又繼續加大治理力度，使其更加清澈照人，游魚可數。日前，在北京美術館舉行的桂林
風光攝影藝術展的開幕式上，記者見到桂林市市長黎明智，請他介紹了桂林市的環境保
護情況和取得的成績。
    黎明智市長介紹說，早從７０年代末開始，桂林市以每年減少工業生產值１億元、
利稅收入１０００多萬元的代價，用３年的時間關、停、並、轉、遷了２７個工廠，有
效地控制了灕江工業汙染源。同時，市裡要求每一條灕江客船上都分別裝上糞便、垃圾
回收裝置，並在沿岸建造了相應的處理設施，避免了遊船對灕江的汙染。灕江環境綜合
整治和“硬件”建設堅持高起點、大投入。目前，全市已有４座投入運行的現代化汙水
淨化廠，城市汙水處理率達４５％以上。
    黎明智市長說，我閱看桂林市環保監測站的監測報告，已看不到重金屬等無機物汙
染超標的記錄。在全國水環境不容樂觀的形勢下，桂林人可以自豪地說，灕江工業汙染
已得到控制，灕江幹流水質達到國家地面水質二類標準。可以說，灕江水質已成為全國
河流的一枝獨秀。
    在展廳，他指著如詩如畫的桂林風光大型攝影照片說：桂林作為一座舉世聞名的風
景遊覽城市和歷史文化名城，其秀麗的自然風光和燦爛的歷史文化是每個桂林人乃至所
有炎黃子孫的驕傲，也是世界人民共同擁有的財富。保護好桂林山水，整治好桂林環境
，開發好桂林資源，我作為桂林市市長深感責任重大，意義深遠。
    “常懷千歲憂，永葆一江秀。”目前，桂林市拉開了一場更大規模、跨入下個世紀
的治水戰役的序幕。這一戰役將投入資金１４億元人民幣。桂林市各有關方面協調行動
，已拿出了包括灕江補水、上游水源林保護、工業汙染治理，城市基礎設施建設等項目
的灕江環境綜合治理工程方案，現正組織力量進行可行性研究設計和評估。黎市長在講
到近期目標時表示：市政府將重點抓好對灕江及其市內各支流水質造成汙染的重點汙染
源的治理工作，並將採取有效措施進行限期治理。目前桂林市正在爭取世界銀行給予５
０００萬美元的貸款，進行灕江環境綜合治理工程項目前期工作。同時，抓緊實施總投
資超過６０００萬元的灕江兩岸綠化開發工程。實施環境保護目標責任制，保證我市環
境綜合整治的各項指標水平不斷提高。每年將全市的環保綜合指標層層分解，並簽訂目
標責任狀，各單位、各部門嚴格按照目標責任狀的要求，並結合創建國家衛生城的標準
，將環境保護納入到本部門、本單位的工作中，採取切實有效措施，全面完成目標責任
狀中的各項任務。強化環境監督管理，不斷完善城市環境質量。
    １９８６年鄧小平同志重遊灕江時曾高興地稱讚：“灕江的水又清了”。銘記小平
同志的關懷，灕江流域２００多萬人民將不懈努力，灕江一定會永葆她的青春美麗，達
到花豔、果香、竹翠，山清水秀。
    
    
    
    
