【 日  期 】19960716
【 版  號 】5
【 標  題 】總量控制與綠色工程並舉  我國採取兩大舉措遏制環境汙染
【 作  者 】李新彥/黃振中
【 正  文 】
    本報北京７月１５日訊  記者李新彥、黃振中報道：國家環保局局長解振華在今天
開幕的第四次全國環境保護會議上作了《堅定信心，開拓進取，為實現“九五”環境保
護目標而奮鬥》的報告。他在回顧總結了自１９８９年第三次全國環境保護會議以來７
年間全國環保工作的主要進展後指出：雖然我國環保事業有了較大發展，某些環境質量
指標惡化趨勢有了一定程度的緩解，但是，應該清醒地看到，隨著經濟增長、人口增加
和城市化進程加快，全國環境形勢日趨嚴峻。
    解振華說，我國將採取兩項重大舉措，遏制環境惡化趨勢。這兩項重要措施是：《
汙染物排放總量控制計劃》和《跨世紀綠色工程規劃》。
    解振華解釋說，《汙染物排放總量控制計劃》是根據全國人大批准的“九五”環保
目標制定的本著符合國情、區別不同地區情況、量力而行的原則，“九五”期間先對那
些環境危害大、經採取措施可以有效控制的重點汙染物進行總量控制。
    以往，我國採取的是依照汙染物濃度排放標準來控制汙染。由於經濟快速增長，就
某一地區或某一行業而言，即使所有汙染源普遍達標排放，汙染物總量仍將繼續增加，
汙染加劇的趨勢仍不可避免。實行總量控制，採取排放濃度標準與排放總量指標相結合
的方式來控制汙染物排放，就能有效地遏制環境問題加劇的趨勢。實施這項計劃，要求
新、改、擴建項目和技術改造項目在投產使用時，除了排放的汙染物必須達到國家和地
方排放標準（濃度）外，首先，在經濟比較發達、汙染嚴重、環境敏感等地區，在達標
條件下所增加的汙染物排放總量，要在本企業或本地區等量削減，做到“增產不增汙”
，甚至“增產減汙”，從而有效地控制本地區汙染負荷的增加。
    《跨世紀綠色工程規劃》是實現環保目標、改善環境質量的一項實際措施。在“九
五”期間和下世紀初１０年分３期實施。按照突出重點、技術經濟可行和綜合效益好等
原則，第一期工程在各地、各部門上報３０００多個項目的基礎上，篩選確定了一大批
項目，重點治理“三河”（淮河、海河、運河）、“三湖”（太湖、巢湖、滇池）的水
汙染以及“兩區”（酸雨區和二氧化硫嚴重汙染區）的大氣汙染。《跨世紀綠色工程規
劃》把這些項目篩選後集中起來，有利於統一組織協調，加強監督管理，也便於取得國
內外的廣泛支持。
    解振華強調，在總量控制計劃和綠色工程規劃制定過程中，國務院有關部門應通力
合作，各省、區、市人民政府要積極支持。
    
    
    
    
