【 日  期 】19960719
【 版  號 】7
【 標  題 】探索海底神奇世界
【 正  文 】
    西爾維亞·厄爾是最具名望的海洋科學家之一。今年６０歲的她目前最擔憂的，就
是海洋生態環境日益遭到破壞，而人們卻多對此不以為然。她想喚起人們增強海洋生態
意識，不要過度捕撈海洋生物，防止汙染，禁止一切對海洋生態有威脅的活動。
    雖然不少人認為，海洋的眾多魚類、貝類完全可以滿足人類日益增長的蛋白質需要
，但厄爾認為，隨著海洋魚量的下降，人們必須大力開發多種水產養殖。她還建議設立
一個公海自然保護區，即所謂“海洋野生動物區”，在那裡，絕對禁止捕魚和鑽探石油
。
    １９９５年４月，厄爾出版《海洋變遷———大洋的信息》一書，詳細地闡述了上
述觀點，給人們敲響了海洋環境保護的警鐘。據聯合國糧農組織透露，全球最大的１７
家漁業公司有的已出現虧損，因為他們再難滿負荷捕魚，千百年來，人類已向海洋索取
得太多了；同時，由於開發海底石油和海運日益繁忙，海洋已被人類嚴重汙染。
    １９９０年，厄爾到美國國家海洋和大氣局工作。在那裡，她發現大量的經費不是
用于海洋研究計劃，而是製造氣象衛星和各種船舶，她深感失望，人們一直最熱衷的，
並不是保護海洋，而是想方設法向海洋索取。在這期間，適逢海灣發生嚴重人為石油洩
漏事件。厄爾與同事６次前往海灣採集被漏油汙染的海洋植物樣本，她痛心地說，照此
下去，千萬年間形成的生態環境也會被人類毀於一旦。兩年後，她離開了美國國家海洋
和大氣局。
    厄爾從小就迷戀海洋，關注周圍的生態環境，並記下了許多觀察日記。１６歲時，
她第一次潛水，此後，她的身影便時常出現在世界各地的海洋。多年來，她致力於海藻
分佈研究，並長期以墨西哥灣為研究基地，經常潛水收集標本，至今已收集了２萬多種
海藻標本。
    在潛水採樣時，厄爾常常是唯一的女性，她長時間在水下停留，研究各種魚的習性
，併為呼籲海洋的合理開發與保護找到大量依據。１９７９年，一種用於水下維修打撈
鑽井設備的潛水服，被厄爾首次用于海洋科研，她憑此在海底單槍匹馬地活動。其間，
厄爾創下了一項紀錄，只穿潛水服，不繫繩索，潛至４３７米深的海底。１９８５年，
厄爾駕駛著自己設計的單人潛水艇下潛１０００米，創下了又一項單潛世界紀錄。當然
，潛水並非浪漫的遊戲，必須要設法不被海水壓力所傷，同時要儘量避開海洋裡凶猛動
物的襲擊。
    １９９２年，厄爾開始全面進行“海洋珠穆朗瑪峰”項目，即觀測海洋的最低點—
——太平洋裡深達１．１萬多米的馬裡亞納海溝中的“查林傑深淵”。目前，世界上只
有兩人曾在１９６０年坐密封圓艙到過那裡，並驚奇地在那裡發現了生命存在的跡象。
厄爾希望做的，便是再創新紀錄，並精確地測定海洋最深點。厄爾與同事正在設計製造
用於這一項目的一對“水下飛機”：“深海飛行—１”和“深海飛行—２”，一旦試製
成功，便可以進入９９％的尚未探索的海底世界。
    厄爾的座右銘是：“向前，向下！”她希望有一天，科技的發展能使世界上每一個
人都到達海洋的深處，看看那“每一勺水裡都充滿著生命的”神奇世界，讓更多的人珍
惜這人類共同的資源寶庫。
    
    
    
    
