【 日  期 】19960120
【 版  號 】6
【 標  題 】持續發展觀與產業生態化
【 作  者 】劉則淵/代錦
【 正  文 】
    內容提要：實現產業生態化，是我國經濟可持續發展的一項戰略選擇。持續發展觀
是對傳統發展觀的反思與創新。產業生態化的內容涵蓋第一、二、三產業各領域，其目
標是在作為人類生存和發展前提的生態環境可持續利用的基礎上，達到各個產業的協調
持續的發展。
    發展問題，正在世界範圍內發生觀念和戰略的兩大轉變：確立新的持續發展觀和可
持續發展戰略。中國經濟正處於高速增長中，目前面臨的不是增長與不增長的選擇，也
不是高速增長與低速增長的選擇，而是採取什麼樣的發展方式的選擇。我們認為，實現
產業生態化，是經濟可持續發展的一項戰略選擇。
            一、持續發展觀的形成
    １９９２年在巴西召開的聯合國環境與發展大會通過的《２１世紀議程》，把可持
續發展作為全球的基本發展戰略和行動指南。會議結束後，我國政府就在世界上率先推
出中國可持續發展的綱領性文件：《中國２１世紀議程———人口、資源和環境白皮書
》，將可持續發展確認為實現我國社會、經濟和環境協調發展的基本戰略。
    持續發展觀的提出是對傳統發展觀的反思與創新。１８世紀產業革命以來確立的以
傳統工業化和經濟增長為主要內容的傳統發展觀蘊含著深刻的矛盾和衝突。它樂觀地看
待由於科學技術發展和工業化所引起的經濟迅速增長，卻沒有預想到由此引發的生態環
境的惡化；它改變了古代社會對自然力量盲目崇拜，卻又將人類引入一味征服、主宰自
然的另一種幼稚和盲目。２０世紀６０年代末以來，人們開始從傳統工業化和經濟增長
的陶醉中驚醒，出現了對傳統發展觀進行否定和批判。雖然，它深刻地揭示了傳統發展
觀的種種負面效應，指出如果繼續按傳統發展道路走下去，生態環境和人類經濟將有崩
潰的危險，但也由此提出了比較消極的“零增長”的取消發展的主張。這種悲觀論調顯
然不能被社會所普遍接受。於是，探索新的發展道路，便成為人們普遍關注的問題。
    經過２０年的摸索，人們逐漸找到了一條能夠擺脫傳統發展模式的發展道路，這就
是１９９２年聯合國環境與發展會議所確立的可持續發展道路。世界環境與發展委員會
在《我們共同的未來》這份報告中明確指出：“可持續發展是指滿足當代人的需要，又
不對後代人滿足其需要構成威脅的發展。”這是一種以人的全面發展為目標，經濟、社
會和資源、環境協調持續發展的新發展觀。持續發展觀有兩個鮮明的特徵：一是發展的
可持續性，即發展對現代人和未來人需要的持續滿足，達到現代與未來人類利益的統一
；二是發展的協調性，即經濟和社會發展必須限定在資源和環境的承載能力之內，追求
經濟、社會與資源、環境的協調發展。
            二、中國向可持續發展道路的轉變
    當前，我國經濟呈現高速增長的強勁勢頭，令世界矚目，但面臨著２１世紀世界的
社會信息化和經濟生態化的嚴峻挑戰。我國長期沿用以追求經濟高速增長、大量消耗資
源、嚴重汙染環境為特徵的傳統發展模式，無論在工業還是在農業發展中都存在發展與
資源、發展與環境不協調的問題。在工業領域中，工業生產長期處於高投入、高消耗、
高汙染的狀態。我國工業企業單位產品用水量高於發達國家５—１０倍；單位產品綜合
能耗是發達國家的５—８倍；我國每年因工業汙染造成的經濟損失在１０００億元以上
。在農業領域中，一方面，我國存在著發展中國家普遍存在的農業生態環境問題，即由
於人口劇增和對自然資源掠奪性開發所造成的嚴重的農業生態破壞。據不完全統計，全
國每年因風沙造成的直接經濟損失高達４５億元。另一方面，隨著農業現代化、集約化
程度的提高以及鄉鎮工業的迅速發展，發達國家工業化農業或稱之為“石油農業”所特
有的高投入和農業汙染問題也開始在我國沿海發達地區和大中城市郊區出現。目前，我
國因農業汙染每年減產糧食５０多億公斤，經濟損失約３００億元。
    種種事實表明，傳統的粗放增長的經濟模式已使我國經濟、人口和資源、環境之間
處於一種緊張衝突狀態。因此，我們必須及時抓住世界經濟發展戰略發生轉變這一歷史
機遇，儘早轉變以往的粗放增長模式，積極鮮明地由以往的“黃色道路”和“黑色道路
”轉向持續發展的“綠色道路”。《中國２１世紀議程》的推出以及正在實施的一系列
旨在推進可持續發展的優先項目，是我國開始確立可持續發展道路的重要標誌。目前，
可持續發展的觀念正在為我國經濟界、科技界和決策層所接受，進一步的問題是如何實
施可持續發展戰略。我們認為，實現產業生態化對於推進我國可持續發展戰略具有重要
意義。
            三、我國產業生態化建設的對策
    人—社會—自然的相互關聯，構成一種生態———社會的大生態系統結構。經濟、
人口、資源、環境都是這個大生態系統的組成部分。所謂產業生態化就是把作為物質生
產過程主要內容的產業活動納入大生態系統中，運用現代生態化技術改造和重組經濟結
構，把產業活動對自然資源的消耗和環境的影響置於大生態系統物質、能源的總交換過
程中，不僅要達到社會經濟系統中社會總供給和社會總需求的平衡，而且要達到大生態
系統中自然總供給能力和人類總需求水平的平衡，實現大生態系統的良性循環與持續發
展。產業生態化的內容涵蓋第一、二、三產業各個領域，其目標是在作為人類生存和發
展前提的生態環境可持續利用的基礎上，達到各個產業的協調持續的發展。
    在農業領域中，實現農業持續發展的根本途徑就是推行持續農業，其實質是一種農
業生態化建設。生態農業是持續農業的主要方式之一。我國正在大力推行的以改善農業
生態環境為基礎，以節地節水、再生能源、良種推廣、提高單產等為內容的生態農業生
產體系，就是適應我國國情的農業生態化建設，是具有中國特色的持續農業發展道路。
我國１０多年來的生態農業實踐表明，生態農業改善了農村生態環境，緩解了農村日趨
嚴重的資源破壞、能源緊張和環境汙染狀況，提高了農業經濟效益，為實現我國農業“
兩高一優”的目標開闢了一條嶄新的途徑，是實現我國農業持續發展的唯一現實選擇。
    借鑑利用生態學的物質循環原理，建立具有循環性的工業生產系統，儘可能地將工
業“三廢”消滅在生產過程中，以實現工業生產的低消耗、低汙染、高產出、高效益，
這就是工業生態化的主要目的。針對我國工業技術落後，資源、能源利用率低，工業汙
染嚴重，工業環保設施薄弱的狀況，在工業領域中應著重推行以下幾方面的產業生態化
措施：（１）在工業企業內部推行清潔生產，促使企業合理利用資源、減緩資源的耗竭
、減少汙染廢棄物質排放，實現廢物資源化，促進工業生產與環境相協調。（２）加快
工業部門的產業結構調整和技術改造，實現工業佈局合理化，加速發展消耗少、效益高
的高新技術產業。（３）依靠科技進步，大力扶持環保工業。環保工業為工業汙染防治
提供先進的技術設備，是發展清潔生產的技術基礎，是一個前景廣闊、實用價值高的新
興技術產業。國際上，環保工業的年貿易額約２０００億美元。我國目前每年只有１０
億美元，遠遠不能滿足國內市場的需求，且環保企業中鄉鎮企業居多，技術水平落後，
沒有形成規模效益和集團優勢，而發達國家已積極打入我國的環保市場。因此，加強環
保技術的研究開發，促進環保工業集團的建立，提高環保工業的規模效益，已成為促進
環保工作、保護我國環保市場、保證我國經濟持續發展的當務之急。
    第三產業包括大量的服務性行業，工農業的產品最終通過第三產業進入人們消費和
社會生活。第三產業生態化問題的核心是轉變人們的消費模式和觀念，樹立適度消費觀
念，建立與環境協調的生態化社會生活服務體系，實現社會可持續發展。發達國家曾長
期採取鼓勵居民高消費的政策，希望通過高消費來擴大市場需求、刺激經濟增長。現在
看來這種作法是大有弊端的。從環境與資源的角度來看，發達國家的高消費，在很大程
度上是以大量消耗自然資源為代價。近年來，一種有利於環境保護和資源節約的新的消
費模式———“綠色消費”正在興起。推行商品的環境標誌制度是“綠色消費”的重要
內容。商品的環境標誌不僅有利於提高消費者的環境意識，而且通過環境效應的市場化
來促使企業重視節約資源和保護環境。作為第三產業重要部門的運輸郵電業也面臨著生
態化的課題，特別是正在興起的家庭轎車消費所具有的潛在環境危害性更值得我們注意
。此外，第三產業的生態化還應注意開發那些有利於節約資源、保護環境的行業，如舊
物交換市場、垃圾無害化處理、生態旅遊業等等。
    應當指出，產業生態化建設與科教興國戰略有著十分密切的內在聯繫。一方面，產
業生態化是科教興國一項重要內容，它為科技進步和環境教育提供了基本的指南，即產
業技術創新應定位在減少資源消耗、降低汙染水平、提高生產效率上，各級各類教育應
將提高全民生態環境意識作為重要教育內容；另一方面，科技進步和人力資源開發又是
推動產業生態化建設的戰略支撐點，只有當資源技術、環保技術領域出現突破性進展、
全民生態環境意識得到普遍提高，產業生態化才能成為我國經濟發展的一個主導潮流，
從而為走出一條有中國特色的可持續發展道路奠定堅實的基礎。
    
    
    
    
