【 日  期 】19960827
【 版  號 】7
【 標  題 】普吉島的環保集訓營
【 作  者 】成元生/田義雲
【 正  文 】
    ８月１８日清晨，在泰國普吉島奈央海灘上，一群頭戴天藍色遮陽帽、身穿紅色圓
領衫的男女學生在沙灘上撿拾垃圾。不一會兒，他們就撿了一大堆塑料瓶、易拉罐、膠
卷盒、樹葉等雜物。他們走後，金色的海灘變得更加迷人。這些拾垃圾的學生就是“青
年與海灘環境保護”集訓營的隊員。
    青年與海灘環保集訓營是泰國普吉府舉辦的，自１９９４年開始，每年舉辦一屆，
今年已是第三屆。這屆環保集訓營成員，有來自泰國各府的６７名大中學生和２名緬甸
學生及１名中國學生。負責集訓營工作的普吉府官員阿里·頓拉雅蓬對記者說，舉辦環
保集訓營的目的，是利用假期，培養青年學生熱愛大自然的情操。
    在環保集訓營的開營儀式上，普吉府府尹素集·尼密軍對營員們說，環保是全人類
的共同事業，青年應做宣傳與執行環保的帶頭人，今後的環保事業將寄希望於年輕的一
代。
    集訓營第一天的活動是遊覽普吉島。看到沿途椰樹搖曳，鮮花盛開，一片片橡膠林
蒼翠欲滴，一灣灣金色的沙灘鑲嵌在湛藍的海邊。細高個兒的緬甸小夥子南達充滿激情
地說，普吉島太美了，不愧為“安達曼海的明珠”！泰國南奔府學生素帕說，這樣美的
大自然，我們更要珍惜愛護。
    普吉府旅遊局局長向營員們介紹了普吉府的環保工作。他說，普吉府的環保工作是
泰國各府中最好的。近年來，普吉府在發展旅遊業的同時，非常重視環境保護，防止環
境汙染。府行政當局建立了垃圾處理廠、汙水處理廠，以保護原始森林，保護近海珊瑚
和魚類資源免受汙染。因此，普吉島的生態環境和旅遊資源得到很好的保護。
    為了使這些青年學生對普吉島環保有更深的認識，集訓營還組織學生參觀了普吉市
垃圾處理廠和巴東市汙水處理廠。
    另外，集訓營在這幾天裡還安排學生們參觀了蝴蝶園、海洋博物館和生態研究所。
通過這一系列有意義的活動使學生們增加了對大自然的熱愛，也增強了環保意識。
    在閉營座談會上，泰國北欖坡府的新聞系女大學生哇拉蓬說，過去對環保知道得很
少，現在認識到環保與人類的生存發展息息相關，不搞好環保就會造成環境汙染，威脅
人類的生活。中國女大學生田耕說，初來時只知道普吉島很美，是旅遊勝地，現在體會
到普吉島的美麗是和環境保護分不開的，是環保的成果，是人們勞動的結晶。
    四天的環保集訓營生活結束了，青年學生們帶著普吉府尹簽署的結業證書，依依不
舍地告別了營地。同時，他們也帶走了剛剛培植起來的環保意識。
    （本報泰國普吉電）
    
    
    
    
