【 日  期 】19960330
【 版  號 】6
【 標  題 】可持續發展的一個重要課題——生態經濟文化的協調發展
            （學者論壇）
【 作  者 】陸唯
【 正  文 】
    內容提要：生態、經濟、文化三者“一體化”發展，越來越被經濟發展的實踐所證
明是一個實現經濟可持續發展的重大課題。自然生態系統與人類經濟文化系統相互交織
、相互作用，形成了生態經濟文化系統整體。進行現代化經濟建設，必須確立這樣一個
系統觀、整體觀、發展觀。但是，我們對這個問題的研究還相當薄弱，有必要提高對生
態經濟文化研究的深遠意義的認識。
                ＊                ＊                    ＊
    對於生態經濟文化問題，我國理論學術界研究還很不夠。顯然，這種狀況不適應社
會主義現代化建設實踐的需求，不適應經濟文化和社會全面進步的發展趨勢。因此，我
們要提高對這一重要問題的認識。
            從生態學到生態經濟學
    就目前掌握的文獻資料來看，在我國，第一篇比較完整地論述生態經濟文化的文章
，是周浩然、張煒發表在《世界經濟與政治》雜誌１９９４年第３期的《論生態經濟文
化協調發展問題》一文，指出人類的經濟文化與自然生態環境的關係是最基本的重要關
系，談到在人類社會發展中，自然生態系統與人類經濟文化系統在一起形成了一個生態
經濟文化系統整體，因而在現代化建設中，必須明確提出和確立生態經濟文化協調發展
的良策。這些論述都是很有見地、富有實踐意義的。與這個課題緊密相關的還有葉峻發
表在《中外經濟文化選編》一書中的《生態經濟學與生態文化觀》一文。該文闡述了全
球大生態觀、生態社會史觀、生態經濟觀、生態政治觀、生態拓學觀、生態倫理觀、生
態法學觀、生態美學觀、生態科學觀等問題，許多論述是富有啟迪意義的。儘管有了少
量的研究文章，但就總體而論，國內關於生態經濟文化的研究，還是相當薄弱的。
    “生態學”這個概念，最早出現於１９世紀中下葉。１８６６年，德國生物學家海
克爾（Ｅ．Ｈａｃｅｋｅｌ）在《有機體普通形態學》一書中提出，生態學是研究生物
有機體與無機環境之間相互關係的科學。這裡講的環境，不僅包括土壤和氣候等無機環
境，還包括生物個體組成的生物環境。此後，１９３５年，英國生態學家坦斯利提出了
“生態系統”的概念。他認為，只有我們從根本上認識有機體，不能與它們的環境分開
，而與它們的環境形成一個自然生態系統，它們才會引起我們的重視。（參見《生態經
濟理論與方法》，中國環境科學出版社１９９０版，第２頁）
    本世紀六七十年代以來，生態學、生態平衡問題，越來越引起世界各國的廣泛注意
。生態關係既然是生物與環境的關係，生態學也就屬於生物學的範圍。同時，生態學也
屬於地學。這是從發生相互關係的雙方，主體和環境都是地球上的一定區域內，在一定
的氣候條件、地理條件等情況下發生相互關係這點作出的判斷。１９８２年，我國經濟
學家許滌新著文指出，生態體系是由生命系統和環境系統在特定空間的結合所構成的。
生命系統可以指人類與環境之間的相互關係；同時，也可以指動物和植物同它們的環境
之間的相互關係。至於環境系統，指的就是自然界的光、熱、空氣、水分以及各種有機
和無機元素通過彼此間的相互作用而構成的空間。用比較簡單的話來說，所謂生態，就
是生物通過同化和異化與環境之間不斷地進行物質交換和能量轉化，從而不斷地實現代
謝更新。自然界的歷史和人類社會發展的歷史都在證明：由生命系統和環境系統在特定
空間的結合而構成的生態體系及其活動是客觀存在的；生命系統與環境系統之間的相互
作用及其規律也是客觀存在的。（參見《生態經濟問題研究》，上海人民出版社１９８
５年版，第２１—２２頁、１—２頁）近些年來，由於生態學的發展，越來越把人放在
了中心的位置，人口增長所引起的環境問題和資源問題，使生態學的研究日益從以生物
為研究主體發展到以人類為研究主體，從對自然生態的研究發展到人類生態系統的研究
。因此，現代生態學的定義內涵，更加強調人與環境之間的相互關係，更加重視生態系
統的研究。所以，有必要強調，生態學是研究生物和人與環境之間的相互關係，研究自
然生態系統、人類生態系統的結構和功能的一門科學。（參見《生態學及人類未來》，
  中國青年出版社１９８９年版，第２頁）
    從生態學的研究對象，我們可以看到這門學科的重要性及其廣闊發展前景。而生態
經濟學則是生態學和經濟學密切結合、交叉形成的一門新興邊緣學科。從生態學到生態
經濟學，標誌著人們對自然、對社會、對經濟活動的發展規律在認識上的拓展與深化。
本世紀６０年代，美國經濟學家肯尼斯·鮑爾丁發表了《一門科學———生態經濟學》
一文，首先使用了“生態經濟學”這個名詞。在我國，１９８０年，許滌新就倡導研究
生態經濟學。此後，他還主編了《生態經濟學》一書，於１９８６年由浙江人民出版社
出版。許滌新還專門寫了《生態經濟學要為社會主義建設服務》和《生態經濟學的探索
》兩篇文章。在前一篇文章中，他引了黨中央的決策：必須“堅決保護各種農業資源，
保持生態平衡”。他認為，生態經濟學是邊緣科學，是生態學和經濟學的結合，是自然
科學和社會科學的結合。因此，可以這樣說，生態經濟學是自然科學工作者和社會科學
工作者合作研究的一種產物。還要明確，生態經濟學是以生態學作為前提的，如果離開
了生態學，那麼生態經濟學也就失去了存在的基礎。這就要求在研究生態經濟學的同時
，必須在生態學方面取得必不可少的基本知識，必須從經濟學的角度去研究我國在社會
主義生產和建設中的生態效益問題，把經濟效益和生態效益結合起來。在後一篇文章中
，許滌新還列舉了構成生態經濟學的幾個主要方面，這就是，作為與自然進行物質交換
的主體的人們同生態環境的關係問題；人們在同自然進行物質交換的過程中保持生態平
衡的問題；人們在同自然進行物質交換的過程中保護環境系統的問題。當然，生態經濟
學研究的內容並不限於這幾個方面，但是這幾個方面確實相當重要，具有提綱挈領的地
位。（參見《生態經濟問題研究》，上海人民出版社１９８５年版，序文第６—８頁、
１４頁，正文第５—７頁）
            重視生態經濟文化研究
    在人類認識自然、認識社會的歷史上，在自然科學、社會科學及交叉科學的發展中
，生態學是認識的又一大深化；而今天提出生態經濟文化研究，是人們的認識又在向前
深化了。這就是我們為什麼必須重視生態經濟文化研究的緣由。這個緣由至少可以從以
下幾個方面來說。
    第一，現代經濟發展，已呈現出經濟與文化“一體化”發展的根本趨勢。正是由此
出發，現代經濟文化研究受到了經濟界、文化界人士的高度重視。在區域經濟發展戰略
和企業發展戰略的確立中，日益重視經濟與文化協調發展的思想和觀念。生態經濟學是
以生態學作為前提的，同樣，生態經濟文化研究也是以生態經濟學作為前提的。但是，
經濟的發展從來都不是純經濟行為，與其相伴隨、相互影響的，有生態問題，也有文化
問題。在現代經濟文化中，包含有企業文化、商業文化、技術文化、金融文化，這是不
少學者已經談到的。可以說，從生態學、生態經濟學的重要性來看，生態經濟文化研究
也是現代經濟文化中絕不可缺少的一個學科，而且是覆蓋面很廣的一個學科。
    第二，生態、經濟、文化三者“一體化”發展，越來越被經濟發展的實踐證明是一
個實現經濟可持續發展的重大課題。這也就是我國一些學者所闡發的生態經濟文化協調
發展的課題。自然生態系統與人類經濟文化系統相互交織、相互作用，形成了生態經濟
文化系統整體。進行現代化經濟建設，必須確立這樣一個系統觀、整體觀、發展觀。這
對於人類文明的全面進步、整體推進，至關重要。美國學者歐·奧爾特曼和馬·切默貯
在《文化與環境》一書的導言中就這樣說：這是一本討論人、文化和物質環境的書。我
們感興趣的是，人和文化是怎樣影響其環境的，物質環境又是怎樣影響文化和人的。最
重要的是，本書強調的是這樣一個主題，不能孤立地理解這三位一體中的任何一者，必
須把這三者看作一個整體。就好比開汽車，這裡涉及到許多不可分割的、相互聯繫的環
節，如司機、汽車、道路和法律等。所以，人、文化和物質環境構成一個社會體系，其
中各部分以一種整體的方式共起作用。這本書還闡述了不同的文化以非常不同的方式看
待物質環境的問題。這裡所講的“物質環境”，當然既包括人工創造的物質環境，也包
括自然生態環境。毫無疑問，該書作者把人、文化和物質環境作為一個整體、作為一個
系統來考慮、分析和研究，是有道理的。同樣，生態、經濟和文化對於人類文明進步來
說，也不能加以割裂、孤立地理解，而必須把三者看作一個整體來加以把握。確定發展
戰略，不能就經濟講經濟，而必須考慮經濟活動所依託的自然生態系統和文化因素的作
用。
    第三，從現代化的歷史進程來看，人口膨脹問題、資源短缺、能源危機、糧食緊張
、生態環境惡化等問題，這是當今世界範圍的五大問題。就我國的社會主義現代化建設
、改革和開放的實踐來看，我們必須解決好控制人口以及森林和草原遭到破壞、水土流
失的問題，解決好河流管理、保護水資源、防止土壤鹽鹼化和環境汙染的問題。解決好
這些問題，需要樹立生態經濟文化的觀念，需要認真研究經濟發展與自然生態的關係，
研究生態經濟與社會文化的關係，以實現生態經濟文化的協調發展，取得最佳的生態經
濟與社會的綜合效益。
    專家們認為，生態經濟文化研究是一門嶄新的、富有生命力的學科，人們應當為它
的建立發展做出努力。
    
    
    
    
