【 日  期 】19960503
【 版  號 】6
【 標  題 】莫將環保當大棒（國際論壇）
【 作  者 】左鋒
【 正  文 】
    不久前，美國國務卿克里斯托弗在斯坦福大學發表演講稱，美國將把環境問題作為
對外政策的一部分，以確保美國的利益。據悉，從１９９７年開始，美國將仿照國務院
人權報告形式發表世界環境問題年度報告，點名指責一些所謂有問題的國家和地區。此
消息引起世人關注。從美國在人權問題上粗暴干涉他國內政的表演來看，“環境外交”
有可能是這個超級大國揮向發展中國家的又一根大棒。
    眾所周知，在發展經濟同時保護好生態環境，使兩者協調，是人類社會可持續發展
的前提。在１９９２年裡約環發大會上，可持續發展已為國際社會所認同。而今，美國
卻要從一己之利出發，擅定標準，對他國環境問題品頭論足，指手畫腳。這種做法當然
不能為國際社會所接受。
    在歷史上，發達國家在實現自身發展過程中，過度消耗世界資源，大量排放汙染物
，導致生態環境破壞，發展中國家是最大的受害者。例如，當今世界最突出的環境問題
之一荒漠化，就是新老殖民主義者對前殖民地資源掠奪性開採的惡果。
    目前，發達國家不合理的消費方式是世界環境持續惡化的一個重要原因。據統計，
發達國家佔世界人口的２０．６％，所耗資源卻佔全球資源消耗量的８０％。美國人口
只佔世界的５％，卻消耗世界資源總消耗量的２５％。發達國家對咖啡、肉類、香蕉和
木材的超量需求，致使部分發展中國家的原始森林資源遭到破壞，加速了水土流失和生
態惡化。
    然而令人關注的是，在發展中國家開始注重環保的同時，發達國家在環保方面對發
展中國家的援助卻日益減少。馬來西亞總理馬哈蒂爾一針見血地指出，發達國家感興趣
的，只是向發展中國家出售環保技術和工藝，輪到掏腰包就極不痛快，甚至附加種種政
治條件，藉此兜售自己的價值觀。
    保護環境是人類共同的任務，各國都盡責盡力，推動合作，才是可取的務實態度。
因此，美國應當反躬自省，切實履行義務。若將環保問題政治化，藉以打人，那隻能損
人害己，其目的也是不可能得逞的。美國推行人權外交處處碰壁，就是前車之鑑。
    
    
    
    
