【 日  期 】19960524
【 版  號 】6
【 標  題 】制止『洋垃圾威脅』（國際論壇）
【 作  者 】郭季舉
【 正  文 】
    在北京發現美國的垃圾之後，又相繼在青島和上海等地發現了大量令人作嘔的美國
垃圾。這表明，像許多發展中國家一樣，中國也受到了美國等發達國家傾倒垃圾的威脅
。“洋垃圾威脅”已不再是危言聳聽。
    美國的垃圾輸出到其他國家和地區並非罕見現象。據報道，美國每年向發展中國家
輸出的垃圾逾千萬噸，中國等亞洲國家和地區則是美國垃圾輸出的最主要目標。
    向別國輸出垃圾，是違反有關國際公約和無視國際道義的惡劣行徑，不僅直接危害
發展中國家人民的身體健康和生存環境，而且也把處理垃圾的經濟負擔強加給一些不堪
重負的國家。面對美國的“垃圾威脅”，許多發展中國家人民產生了恐懼和不安，一再
呼籲美國不要把發展中國家當垃圾場。美國等發達國家，不但不應該把清潔留給自己而
將骯髒拋給別人，而且應該為發展中國家改善自身環境和解決全球環境問題承擔更多的
義務。但是，美國垃圾“入侵”發展中國家的勢頭並未減弱。人們不禁要問，美國垃圾
為什麼能夠堂而皇之地運出國門，難道美國海關不能識別什麼是垃圾嗎？一個堂堂“超
級大國”，公然允許這種損人利己的事情發生，人類良知安在？
    只顧自身利益向國外輸出垃圾的行為，已激起中國等發展中國家人民的強烈譴責。
任何一個講道義、負責任的國家，都應該像打擊跨國販運毒品一樣，堅決制止垃圾的出
口，切實遵守《巴塞爾公約》等有關國際條約，履行《里約環境與發展宣言》中所載明
的各國“負有確保在其管轄範圍內或在其控制下的活動不致損害其他國家或在各國管轄
範圍以外地區的環境的責任”。
    美國似乎是一個很看重環境問題的國家，稱環境問題是其對外政策的一部分，有時
還將環境問題政治化，對發展中國家說三道四，指手劃腳。可是，遭到美國指責的一些
發展中國家恰恰是美國垃圾的受害者，這就讓人很難明白美國“環境外交”的葫蘆裡到
底裝的是什麼藥，不得不質疑美國推行“環境外交”的真實用心。美國政府應儘快採取
措施，消除美國垃圾對別國的威脅，以示美國對發展中國家環境問題的真正關心和對保
護全球環境的誠意。
    
    
    
    
