【 日  期 】19960618
【 版  號 】7
【 標  題 】聯合國一組織報告指出  全球荒漠化現象仍在加劇
【 作  者 】陳維斌
【 正  文 】
    新華社日內瓦６月１７日電  （記者陳維斌）６月１７日是世界抗荒漠化及乾旱日
。聯合國防治沙漠化公約祕書處今天在這裡發表公報指出，當前世界荒漠化現象仍在繼
續加劇，並呼籲各國儘快批准和落實里約熱內盧環發大會通過的國際防治沙漠化公約。
    公報說，全球現有１２億多人受到荒漠化的直接威脅，其中有１．３５億人在短期
內有失去土地的危險。據專家估計，全球荒漠化的土地達３６００萬平方公里。近２０
年來，全世界荒漠化土地仍在繼續擴大，荒漠化吞噬土地的面積相當於美國可耕地面積
的總和。
    公報說，荒漠化是全球性的嚴重環境問題之一。非洲地區荒漠化最為嚴重；亞洲、
拉丁美洲許多地區以及前蘇聯地區也受到荒漠化的嚴重威脅；法國、希臘、意大利、西
班牙和葡萄牙等西歐國家也受到不同程度的威脅。
    荒漠化是指包括氣候異變和人類活動在內的種種因素造成的乾旱地區的土地退化，
如過度地耕種土地造成土地貧瘠；牧區放牧過多，毀壞草場；濫伐森林造成水土流失以
及缺乏完善的排灌系統導致土地鹽鹼化等。
    
    
    
    
