【 日  期 】19960210
【 版  號 】2
【 標  題 】李鵬和人大環境與資源保護委員會同志談話強調
            保護環境首先要轉變經濟增長方式
【 作  者 】新華社
【 正  文 】
    新華社北京２月９日電  中共中央政治局常委、國務院總理李鵬最近在與全國人大
環境與資源保護委員會負責同志談話時再次強調，環境保護是一項基本國策。他說，必
須依法保護環境。國務院要根據人大頒佈的有關環保法律，起草具體實施細則。各級政
府都要加強對環保工作的領導，做到真正的而不是在口頭上重視環境保護工作。只有各
級主要負責同志真正重視起來，才能帶動各個部門的重視，形成上下左右齊抓共管的局
面。
    李鵬指出，環境問題是關係到經濟和社會發展的全局性問題。環境保護做得好壞，
將直接影響到我國以什麼樣的面貌進入下個世紀。改革開放以來，我國的經濟發展很快
，由於實行了一套行之有效的措施，我國的環境狀況，從總體上來看，沒有出現急劇惡
化的局面。應該說，這是一件很不容易的事。但是，我們也要看到，一些地區在經濟發
展中對環境保護重視不夠，環境汙染相當嚴重，生態惡化正在加劇，有的已經威脅到人
民群眾的生活和健康，甚至制約了經濟的健康發展。對此，我們要保持清醒的認識，決
不能掉以輕心。對各級政府領導環境保護抓得好的，要大力表彰；抓得不好的，要批評
。對於那些工作不力、造成環境嚴重破壞的，要追究領導責任。
    李鵬強調，貫徹環保基本國策，首先要切實轉變經濟增長方式。採用那種高投入、
高消耗、低效益、高汙染的傳統發展方式是不可取的，也是難以為繼的。同時，我們談
發展，不僅僅是指經濟增長。還應當包括社會發展和進步，這其中也包括環境保護。如
果片面追求經濟增長，不注意環境保護。這樣的發展是不健康的，也是不能持續的。我
們不能用今天的發展去損害明天的發展，也不能用局部的發展去損害全局的發展。任何
時候，都不能以犧牲環境為代價去換取一時的發展。如果經濟上去了，但環境汙染了，
資源耗盡了，家園破壞了，這樣就違背了發展的根本宗旨，可以說，是上對不起祖宗，
下對不起子孫。
    李鵬指出，貫徹環保基本國策，更需要加強宏觀調控。這在建立社會主義市場經濟
的今天，尤其重要。各級政府在制定“九五”計劃時，都要以我國向聯合國承諾的《二
十一世紀議程》為指導，把環境保護納入社會發展的計劃中去。要注意增加汙染治理的
投入，有時寧可犧牲點速度，少上幾個項目，也要把汙染治理搞上去。隨著國民生產總
值的提高，全社會對環境保護和汙染治理的投入要逐步提高。增加汙染治理投入，還要
多開闢渠道。一是新建項目，要拿出適當比例的資金，用於環境設施建設。二是老工業
企業技術改造資金，要拿出一定的比例用於汙染治理。這一點國務院環委會在幾年前就
提出了要求，有關部門也發了文件，關鍵要落實。三是城市建設中，要拿出一部分資金
，用於環境基礎設施建設。特別是對城市生活汙水和垃圾的處理、集中供熱、園林建設
等，要納入城市建設規劃，在資金和項目上予以保證。四是用好目前企業交納的超標排
汙費。這筆錢應當管好，集中起來治理較大汙染項目，不允許挪做它用。
    李鵬說，增加汙染治理投入，國家要重視，企業更要重視。企業一定要加大投入，
防治汙染，保護環境是企業不可推卸的責任和應盡的義務。鄉鎮企業是我國改革開放的
產物，是中國農民的偉大創造，應充分予以肯定。但是有一些鄉鎮企業，確實帶來嚴重
的環境汙染，這不但害了別人，也害了自己。今後要實行嚴格管理。對那些汙染嚴重、
危害大、治理難的企業要下決心實行關停並轉。各級政府對這個問題態度要嚴肅，處理
要果斷，決心要大，決不能照顧一時的經濟效益，危及子孫後代。概括地講，在“九五
”期間國家要執行比以往更加嚴格的環保政策，加大執法的力度。
    李鵬說，治理汙染的重點仍然是水汙染、大氣汙染、廢棄物汙染和噪聲的危害。要
依靠科技進步進行汙染治理，推廣一系列行之有效、適合國情的環保監測和治理技術。
環保產品要形成系列，環保科研機構要逐步建立和健全起來，鼓勵科研與產業相結合。
    在談到“中華環保世紀行”時，李鵬說，貫徹環保基本國策，還要搞好宣傳教育，
充分發揮新聞輿論的監督作用，發揮人民的監督作用，促進政府和企業加大執法力度。
全國人大環資委牽頭組織的“中華環保世紀行”活動，是一種有效的宣傳方式，也是一
種有效的輿論監督方式，建議“中華環保世紀行”對一些汙染嚴重的現象要予以曝光，
同時，也應該表揚一些治理汙染、保護環境有成效的典型，使人民群眾看到黨和政府的
決心，也指出解決的辦法和路子，增強群眾對汙染治理的信心。談話後，李鵬總理為中
華環保世紀行題詞：“開展《中華環保世紀行》，增強全社會環境意識”。
    
    
    
    
