【 日  期 】19960712
【 版  號 】10
【 標  題 】全球十大環境問題
【 作  者 】環資
【 正  文 】
    全球面臨的十大環境問題，已引起各國各地區關注。這十大環境問題是：
    一、氣候變暖  二氧化碳等溫室氣體過度排放導致全球氣候變暖。８０年代是過去
１００年中最暖和的１０年。
    二、臭氧層破壞  臭氧層（約２０－４０公里高空）保護地球生物免受太陽有害紫
外線照射。臭氧層因遭受破壞日益稀薄，１９８４年南極上空發現臭氧層空洞，最近北
極上空臭氧層也日益稀薄。
    三、生物多樣性減少  遺傳多樣性減少；物種多樣性減少，近百年獸類減少１５０
種。
    四、酸雨蔓延  硫和氮的氧化物與空氣中的水蒸氣結合，形成高度腐蝕性的硫酸和
硝酸，沉降到地面形成酸雨。酸雨使農作物減少，建築物腐蝕、樹木枯萎、湖泊酸化、
魚類死亡。
    五、森林銳減  森林平均每年消失４０００平方公里，其原因是農業開墾、生產木
材和用作燃料。
    六、土地荒漠化  全球陸地面積佔３０％，其中荒漠及荒漠化土地佔陸地面積２９
％。全球每年有６００萬公頃土地變成荒漠，相當一個斯里蘭卡。經濟損失每年約４２
３億美元。
    七、大氣汙染  在八大公害事件中，有五個是由大氣汙染引起的。大氣汙染主要因
子是懸浮顆粒物、一氧化碳、臭氧、二氧化硫、氮氧化物和鉛。
    八、水體汙染  發展中國家９５％的城市汙水未經處理。水體汙染的來源為工業廢
水、生活廢水和地表徑流水。
    九、海洋汙染  人類活動使近海區的氮和磷增加５０％—２００％；過量營養物導
致沿海藻類大量生長。波羅地海、北海、黑海、東中國海等出現赤潮。
    十、固體廢物汙染  每天東京產生３０００萬公斤處理垃圾，紐約為１４００萬公
斤處理垃圾，巴黎為９００萬公斤處理垃圾；北京為１２００萬公斤部分處理垃圾。  
（環  資）
    
    
    
    
