【 日  期 】19960917
【 版  號 】5
【 標  題 】我國積極參與世界保護臭氧層  宋健出席中國首屆保護臭氧層大會
【 作  者 】黃振中
【 正  文 】
    本報北京９月１６日訊  記者黃振中報道：９月１６日是國際保護臭氧層日。去年
的今天我國舉行了頗有成效的宣傳諮詢活動。在世界各國紀念第二個國際保護臭氧層日
之際，我國又在北京２１世紀飯店召開中國首屆保護臭氧層大會，國內外４００名代表
出席了會議。國務委員、國務院環境保護委員會主任宋健出席開幕式並講話。
    大會的主要議題是根據黨中央、國務院對我國環保工作的整體部署和要求，總結１
０年來我國保護臭氧層工作的進展和經驗，分析國內外保護臭氧層的形勢和任務，研究
部署今後的工作，使我國保護臭氧層工作更加深入地開展。
    宋健說，臭氧層破壞是當今全球性環境問題之一，儘管我國還是發展中國家，面臨
著發展經濟和保護環境的雙重任務，我們積極參與了國際保護臭氧層合作。我國簽署了
《保護臭氧層維也納公約》和《蒙特利爾議定書》倫敦修正案，組織制訂了《中國逐步
淘汰消耗臭氧層物質國家方案》，充分表明了我國政府參與世界保護臭氧層和履約的決
心和誠意。
    宋健指出，發達國家對臭氧層破壞負有主要責任。我們希望他們按照《蒙特利爾議
定書》的規定，捐助資金，轉讓技術，支持發展中國家逐步淘汰消耗臭氧層物質。在國
際合作中，建立有效的技術轉讓機制。
    宋健強調，最近國務院頒發的《關於環境保護若干問題的決定》中，已經明確要求
有關部門要制定限制氯氟化碳、哈龍生產進口和使用的有關政策和制度。各級政府和部
門要積極、務實地做好國內有關工作，以推動我國臭氧層保護工作的進一步開展。
    大會由國家環保局局長解振華主持。國家環境保護局副局長王揚祖作了《中國保護
臭氧層工作報告》。
    河南新飛電器有限公司董事長、總經理劉炳銀等在會上發了言。
    
    
    
    
