【 日  期 】19961024
【 版  號 】5
【 標  題 】監督參與並行  調查宣傳同步  中華環保基金會首獲多項環保數據
【 作  者 】周志中
【 正  文 】
    本報北京１０月２３日訊  全民環境意識調查項目評審會今天在人民大學舉行。由
中華環境保護基金會主辦、中國人民大學社會調查中心協辦的“全民環境意識調查”，
經過近一年的努力，取得了可喜的成果。通過這次調查，首次獲得了全國範圍內的關於
我國公民環境意識、環境保護知識、環境保護態度、環境保護行為等方面的可貴數據與
信息。調查結果表明，我國公民的環境意識近年來雖然有所增強，但總體水平仍然較低
。評審委員們認為，加強對公民的環境宣傳與教育、提高全民的環境意識水平，仍然是
推動我國環境保護工作、改善我國環境質量的重要環節。國家環保局局長解振華到會並
講話。
    本次調查，按地理位置將全國劃分為七大區域即東北、華北、西北、西南、華中、
華東和華南；在每一區域內，抽取一個典型省份，將其城鄉居民作為總體，採用分層、
分段抽樣，實地調查以問卷調查為主，以個案與典型調查為輔，均採取調查員入戶面訪
的方式。
    公眾認為目前我國最需要重視的前三位環境問題是：水汙染、大氣汙染和生活垃圾
汙染。多數公眾有資源憂患意識，但是也有片面強調人類對自然環境之徵服和利用的傾
向，忽視了人是自然的一部分，應當謀求與自然和諧相處這一基本事實。這次調查提出
了許多有益的建議，不少已被上級領導機關採納。其中包括加強環境宣傳教育的力度，
努力提高宣傳教育的社會效果。加強環境保護的執法力度，提高公眾環境法制觀念，樹
立良好的環境道德標準。  （周志中）
    
    
    
    
