【 日  期 】19961118
【 版  號 】5
【 標  題 】既要金山銀山  也要綠水青山  江蘇推行環保“三個一”工程
            （中華環保世紀行）
【 作  者 】李新彥/楊明方
【 正  文 】
    本報南京１１月１７日電  記者李新彥、楊明方報道：江蘇各級政府全面推行環境
保護“三個一”工程，即黨政“一把手”親自抓環保，實行建設項目環保“第一審批權
”，創先評優環保“一票否決權”，全省上下基本形成了黨政領導對環境質量負總責的
工作制度，有力地促進了環境質量的改善和提高。
    中共江蘇省委書記陳煥友認為，江蘇作為經濟比較發達的省份，既要金山、銀山，
也要綠水青山。從１９８９年起，江蘇全面推行行政首長環保目標責任制，全省共簽訂
各層次環保目標責任狀近３０００份，基本形成“縱向到底，橫向到邊”的環保目標責
任制體系。同時，省裡和近７０個市、縣成立了由政府和有關部門負責人組成的環委會
，較好地發揮了高層次協調作用。在機構改革中，省委、省政府明確市、縣（市）環保
局為必設機構，鄉鎮設立具有環保職能的村鎮辦公室。到目前為止，全省２０４４個鄉
鎮中已有１９００多個配備了鄉鎮環保助理，所有省轄市和縣（市）都成立了環境監理
站，在鄉鎮分片或單獨建立了２０３個環境監理所，環境監理人員從試點前的４２０人
增加到１８１８人，基本形成了省、市、縣、鄉鎮四級環境管理體制。各地運用“第一
審批權”否決了一批重汙染項目的上馬，較好控制了新汙染源的產生。
    江蘇通過實施重大環境戰役促進環境質量的改善。１９９３年，省政府推出了農村
環境綜合整治“６１１”工程，對佔鄉村企業汙染總負荷６０％的６００個鄉鎮企業實
行限期治理，對１００個小城鎮、１００個自然村實行環境綜合整治，為改善農村、集
鎮環境開創了新局面。針對水環境質量急劇下降的問題，江蘇組織實施了淮河水汙染防
治、太湖水源保護和蘇南運河水環境綜合整治的“三大戰役”。同時，在蘇北高氟和水
資源遭汙染地區實施“甘泉工程”，開挖深井，供應潔淨水，解決了１３．５萬群眾的
飲水困難。
    據悉，今年以來，江蘇又在全省範圍重點推出以碧水、藍天、寧靜、生態、資源化
等五大工程為構架的“跨世紀綠色工程”，集中治理一批突出的流域性、區域性的環境
問題。江蘇省環保局局長袁克昌認為，這標誌著江蘇省環境保護已開始從點源治理、分
散治理、濃度控制轉向以總量控制、集中控制、源頭控制為特徵的區域、流域整治，已
從打基礎的時期逐步進入攻堅戰階段。
    
    
    
    
