【 日  期 】19961220
【 版  號 】5
【 標  題 】全國環保科技會強調  依靠科技進步  實現環保目標
【 作  者 】黃振中/孟範例
【 正  文 】
    本報訊  第三次全國環境保護系統科技工作會議１２月１８日在天津召開。來自全
國的環保科技工作者共同研討如何依靠科技進步，實現“九五”環保目標。
    會議總結了自１９８６年第二次全國環保系統科技工作會議以來，環保科技取得的
成就，確定了“九五”期間環境科技發展的總目標。
    十年期間，全國環境科技成果達３０００多項，獲國家科技發明進步獎５４項，省
部級獎５００多項。
    會議確定了“九五”期間環境科技發展的總目標：在環境保護工作中全面落實“科
學技術是第一生產力”思想，依靠科學技術進步，把控制環境汙染和生態破壞，改善環
境質量建立在堅實的先進技術基礎上；為實現２０００年環保目標，實施“總量控制計
劃”和“跨世紀綠色工程規劃”提供全面、及時的技術支持。其任務是，制定和實施綠
色科技計劃，組織重大環境問題的研究與攻關；促進環境科技成果轉化，加強環保實用
技術的推廣管理工作；大力發展環保產業，強化落後生產工藝和設備的淘汰制度，規範
環保產業市場；制定和實施跨世紀人才工程計劃，培養環保科研後備人員向國家“百千
萬人才工程”計劃輸送人才。
    國家環保局局長解振華在會上指出，要採取有力措施，使環境科學技術和環保產業
成為改善生態環境，促進可持續發展的強大物質力量。  （黃振中  孟範例）
    
    
    
    
