【 日  期 】19960126
【 版  號 】1
【 標  題 】威海開發區拒上汙染項目  億元項目亮“紅牌”  優美環境成優勢
【 作  者 】侯嚴峰/孫福文
【 正  文 】
    新華社威海電  （記者侯嚴峰  通訊員孫福文）建區５年來，山東省威海高技術產
業開發區先後將總投資２２億多元的１０多個大項目拒之門外，因為這些項目存在不同
程度的環境汙染因素。目前，這個開發區仍保持了建區初期的良好環境。
    威海高技術產業開發區規定的“免談”項目中，汙染環境項目首當其衝。１９９４
年，一家擁有２萬多職工的大型企業欲舉廠遷至這個開發區，１０億元之巨的投資額可
望使開發區規模陡然膨脹。在項目審批過程中，開發區發現這家企業的主導產品生產過
程會產生嚴重汙染，便毅然亮出“紅牌”，取消了這家企業進區的資格。今年，一位美
國客商打算在開發區投資７６０萬美元興辦高技術企業，但因產品帶有輻射性，也被婉
言相拒。
    威海高技術產業開發區對可能造成環境汙染的項目頻亮“紅牌”，使區內保持了清
新優美的自然環境。據開發區電子工業園副總經理蘇德海介紹，電子工業部把發展電子
工業的基地定在威海高技術產業開發區，一個重要因素是開發區具備電子工業產品生產
的特殊環境條件。
    威海高技術產業開發區優越的自然環境日益成為招商引資中最具競爭力的優勢之一
。目前，全區已形成電子信息、生物醫藥工程、機電一體化、新材料和新能源等五大高
新技術產業群，高新技術項目達２２５項，投資額３５．４億元。
    
    
    
    
