           大連市建設環境保護示範企業取得成效
新華社大連５月２日電大連市４個環境保護示範企業
             ——大連第二水泥廠、大連第二電機廠、大連機車廠、大
             連橡膠塑料機械廠，下力量做好環保工作，為全市老企業
             改變環境面貌樹立了榜樣。
                 大連市老企業比較多，工藝落後、汙染嚴重。為了加
             強環境保護工作，大連市政府從１９８８年起用兩年多時
             間把大連第二水泥廠等４大骨幹企業建成環境保護示範企
             業。這４個企業用大量資金建設環境保護設施；堅持做到
             環保項目與技術改造、基建“三同時”；運用新技術改造
             治理廢水廢氣廢渣噪音等汙染源；並發動職工見縫插針栽
             花種草坪。據大連市有關部門檢驗，這４個企業的三廢治
             理率、汙染物排放達標率、廠區綠化率都達到百分之三點
             九五以上，成為省、市“環境優美工廠”和“衛生清潔工
             廠”。（完）

