           洛杉磯將實行節水計劃
新華社華盛頓５月３日電由於美國加利福尼亞州連續
             ４年遭受乾旱，該州的洛杉磯市將實行一項新的強制性節
             約用水計劃。
                 洛杉磯市市長布拉德利昨天已要求市政委員會通過這
             項節水計劃。該計劃包括禁止白天澆灌草坪、沖洗人行道
             和啟動噴泉，並對未能把用水量在１９８６年基礎上減少
             百分之十的人課以罰款等。
                 布拉德利市長還表示，要改進計算機系統以加強節水
             監督。
                 隨著經濟的迅速發展，加利福尼亞州的人口急劇增加
             ，連續４年降水量低於正常值，更加劇了用水的緊張狀況
             。
                 加州北部一些缺少水庫的地區，自去年夏天以來已實
             行了供水配給制。官方預計，到２０００年即使降水量正
             常，加州的用水需求也很難得到滿足。（完）

