           廣州重點解決第三產業汙染問題
新華社廣州５月４日電（記者呂毅子）記者最近從廣
             州市環境保護部門獲悉：廣州環境汙染狀況近來有所改變
             ，現在人們意見比較集中的是茶樓、酒店的汙染問題了。
                 近年來，隨著工業汙染環境的不斷改善，飲食行業的
             大量發展，第三產業的汙染逐漸成了市民投訴的焦點。據
             瞭解，去年群眾通過市長專線投訴汙染擾民問題的電話中
             ，有百分之四十的投訴是有關賓館、茶樓、酒店汙染的。
             為此，市政府決定今年要重點解決一批賓館、茶樓、酒店
             的嚴重汙染問題。
                 據市有關部門透露，全市已有２０家賓館被列為今年
             首批重點整頓的飲食服務單位。到目前為止，東方賓館、
             廣州賓館、東城賓館、廣東大酒店等單位已採取措施，治
             理工作都取得了不同程度的效果。廣州賓館、東方賓館已
             裝上循環油泵和回油溢流閥，鍋爐已基本不冒黑煙了。位
             於市中心區的廣東迎賓館將投資治理燃油鍋爐及鍋爐房的
             噪聲問題。
                 預計，第一批重點整頓的２０家賓館，今年內將全部
             完成治理汙染的措施。（完）

