           甘肅省工商銀行發放科技貸款效果好
新華社蘭州５月１５日電（通訊員林之詮）甘肅省工
             商銀行近年來開辦科技貸款業務，加快了科技成果向生產
             力轉化的速度，使科研單位和企業的經濟效益大幅度提高
             。
                 甘肅省工商銀行集中資金優先支持能源、交通、原材
             料等行業的技術進步和科技開發項目。據統計，自１９８
             ５年以來，這家銀行共發放這類貸款７０９０萬元，支持
             項目２１１個，到目前已完成１２０個項目，新增產值５
             ·２億元，利稅５６００萬元，其中有的項目填補了國內
             科研、生產的空白，有的達到了國際先進水平。
                 人工機械心臟瓣膜是國際高、精、尖產品，為國內外
             眾多心臟病人所急需。甘肅省工商銀行瞭解到這一情況後
             ，先後給蘭州飛控儀器總廠貸款２００萬元，支持研製工
             作獲得成功，並建成了年產１萬隻人工心臟瓣膜的生產線
             。（完）

