           市場“界壘”在一些地區築起
新華社北京５月１５日電（記者謝金虎）自河北、新
             疆等省區相繼宣佈限制部分工業品入境銷售以後，最近黑
             龍江省也開出了限制入省的工業品名單。據瞭解，目前還
             有幾個省限制外埠商品入境的方案即將出臺或正在醞釀。
                 河北省限制入境的工業品有數１０種，新疆有３０種
             ，黑龍江省有１００種。這些地區限制外埠商品入境的措
             施主要有四個方面：一是硬性控制。例如新疆維吾爾自治
             區計經委、物價局、工商局和財政廳聯合發文規定，凡擅
             自從區外進貨者，沒收其全部進銷差價，並給予罰款。二
             是實行專營。河北省規定，小拖拉機、小柴油機由省農機
             公司經銷；火柴、肥皂、洗衣粉等日用工業品由商業部門
             統購統銷；省內生產不能滿足市場需求的商品，須經當地
             經銷領導小組批准，方能從省外擇優購進。三是層層設卡
             。從經營資格、劃撥貨款、工商管理、質量監督、商品檢
             驗、領取牌照、油料供應等環節，都有嚴格的控制規定。
             如黑龍江省在商品質量方面規定，凡經國家權威部門鑑定
             合格或獲得國家、部、省優質稱號的產品，同質同價同檔
             次產品，一律從省內進貨，不許外進。四是“槓桿”調節
             ，新疆對經銷限制的商品不予貸款。河北採取降低省外產
             品的進銷差率，實行最低銷售限價或最高銷售限價等辦法
             限制外埠商品。河北明文規定，彩電專營單位必須以經銷
             地產環宇牌電視機為主，並作為指令性計劃完成，否則撤
             銷專營點；經營地產環宇牌、松鶴牌和鳳凰牌電視機的，
             可免徵零售環節營業稅，銷售外省的照徵不免；凡銷往外
             省的地產電視機，緩徵增值稅。
                 這些地區限制外埠商品入境的原因，主要是為了克服
             市場疲軟、產品積壓、資金滯死造成的困難，保護地方工
             業，保證地方財政收入，同時消除企業停產、半停產帶來
             的困擾，穩定人心，穩定社會。此外，解決流通領域存在
             的加大回扣、行賄過關、易地漲價、層層加價、推銷偽劣
             低質產品等混亂現象，亦是一些地方築起界壘的動機。
                 記者同時聽到有人擔心這種做法在全國蔓延開來，會
             肢解、割據社會主義大市場，優化產品和產業結構的調整
             目標就會落空。（完）

