           李志敏在貿發會議優惠問題特別委員會第１７屆會議
上發言
    (4)內容:     新華社日內瓦５月１４日電中國代表李志敏今天在此
             間開幕的聯合國貿易和發展會議優惠問題特別委員會第１
             ７屆會議上發表講話，呼籲國際社會不斷改善普惠制，促
             進全球經濟貿易的發展。
                 普惠制是發達國家單方面對來自發展中國家的製成品
             和半成品普遍給予優惠關稅待遇的制度，是發展中國家在
             爭取建立國際經濟新秩序的鬥爭中取得的一個成果。
                 李志敏說，普惠制自１９７１年開始實施以來，在施
             惠國和受惠國的共同努力下，對增加發展中國家的出口收
             益，促進它們出口產品的多樣化，加強南北經濟貿易合作
             ，起到了不可否認的積極作用。事實證明，為了建立發展
             中國家和發達國家之間更為平等的貿易和經濟關係，普惠
             制是一種可行的貿易政策工具。
                 同時，李志敏指出，由於現行普惠制方案提出的受惠
             產品範圍和受惠國獲益程度有限，一些主要施惠國又通過
             各種手段限制優惠待遇，甚至隨意決定自己的受惠國，致
             使普惠制方案遭到扭曲，加上普惠制以外的非關稅措施盛
             行，有關原產地的規則複雜且不統一等因素，從整個情況
             來看，普惠制並未達到預期目標，對發展中國家的經濟增
             長和工業化的促進作用還很有限。
                 在談到當前世界經濟發展的不平衡時，他說，總體說
             來，發展中國家經濟發展面臨嚴重困難。然而，世界經濟
             是一個相互依存的整體，只有發展中國家的經濟發展了，
             才能更好地促進發達國家經濟的持續增長。
                 為糾正世界經濟發展的不平衡，李志敏主張普惠制應
             受到更大的重視，使它真正成為促進全球經濟貿易發展的
             積極工具。他表示，中國同意在９０年代延長普惠制的主
             張。中國和廣大受惠的發展中國家一樣，同時也迫切希望
             不斷改善普惠制，逐步實現普遍的、非互惠的、非歧視性
             的３項既定原則，使受惠國和施惠國能更充分地在這一制
             度下受益。
                 貿發會議優惠問題特別委員會第１７屆會議的主要內
             容，是全面審查普惠制在過去２０年間的實施和利用情況
             。會議預期歷時１０天。（完）

