           李鵬會見臺灣商務考察團
新華社北京５月１５日電（記者周慈樸）李鵬總理今
天對７０多位來訪的臺灣企業家說，大陸歡迎臺灣企業家
前來投資，著重進行項目開發，利用大陸良好的投資環境
，開辦技術先進的外向型企業。
    他說，在臺灣企業家投資過程中，中國政府將給予必
要的政策導向。
    李鵬是在會見以熊啟放先生為團長的臺灣大陸貿易投
資商務考察團時說這番話的。
    會見在中南海紫光閣進行。會見開始時，李鵬同７０
多位臺灣客人在紫光閣前合影留念。隨後，賓主入座，親
切交談。
    李鵬對這樣大型的臺灣工商界考察團來大陸瞭解投資
環境和探討雙方加強經貿合作的途徑表示熱烈歡迎。
    他說，４０年來大陸的經濟取得了很大發展，經濟實
力也有了很大增強。尤其實行改革開放１０年以來，大陸
在基礎設施建設和經濟立法方面做了很多工作，投資環境
有了很大改善。
    他指出，現在是臺灣同胞來大陸投資的一個很好的機
會。臺灣企業家來大陸投資設廠，不僅在經濟上對雙方都
有利，而且更重要的是可以促進海峽兩岸的交流，有利於
祖國統一大業。
    李鵬說，現在兩岸交流出現了好的勢頭，“三通”勢
在必行。他希望在座的臺灣同胞對此作出努力。
    熊啟放團長說，考察團自５月２日到大陸後，訪問了
沿海城市和北京，增加了他們對大陸的瞭解。他說，他們
認為大陸的投資環境是良好的。他希望海峽兩岸儘快實現
“三通”。（完）

