           中國代表呼籲解決發展中國家資金短缺問題
新華社日內瓦５月２日電（記者施光耀）中國代表今
             天再次呼籲世界各國共同努力，加強協調與合作，促使發
             展中國家發展資金短缺問題儘早得到合理解決。
                 出席聯合國貿易與發展會議無形貿易與貿易資金委員
             會在日內瓦舉行的第１３屆２期會議的中國代表李志敏說
             ，貿易與發展資金短缺及債務問題是一個全球性的問題，
             它關係到發展中國家的利益，也關係到發達國家的利益，
             關係到整個國際金融體系的穩定和世界經濟的持續增長。
                 李志敏呼籲發達國家、特別是主要發達國家履行自己
             已承諾的義務，繼續擴大對發展中國家的出口信貸，增加
             向發展中國家的資金援助，特別是各種優惠的減讓性援助
             ，儘早實現聯合國確定的援助發展中國家的指標。與此同
             時，積極、努力遏制貿易保護主義，對發展中國家開放市
             場，適當降低利率，為發展中國家的經濟調整和發展創造
             一個良好的國際環境。
                 他指出，近來出現的東西方經濟關係的新發展，不應
             對東西方發達國家同發展中國家的經濟合作、尤其是對向
             發展中國家的資金流動產生消極影響。
                 他還說，世界銀行和國際貨幣基金組織等國際金融機
             構，應繼續為解決發展中國家發展資金短缺及債務問題發
             揮積極的作用，合理利用經濟調整專門貸款等融資工具，
             以支持發展中國家調整經濟。
                 李志敏強調，各國完全有權根據自己的國情來選擇發
             展道路，共同促進世界經濟的繁榮。
                 無刑貿易和貿易資金委員會是貿發理事會下設的７個
             專門委員會之一。本期會議於４月３０日開幕，預計到本
             月８日結束。（完）

