           丹東實行對外開放新戰略：向世界推出百家優秀骨幹
企業
    (4)內容:     新華社瀋陽５月１６日電（記者陳光明  通訊員呂雲
德）丹東市新近決定將百餘家裝備精良、產品過硬、效益
較好的優秀企業向國內外開放，通過實行靈活多樣、互惠
互利的政策，吸引外商前來合作。
    丹東是經國務院正式批准的沿海開放地區和全國經濟
體制改革試點城市。這座以絲綢、紡織、輕工、電子工業
為主的城市，經過多年建設，已擁有港口、機場、新站舍
、萬門程控電話和長途微波通訊等基礎設施，還開闢了國
家級旅遊風景區和國際旅遊線，具備了良好的投資環境。
目前全市已有“三資”企業４３家，總投資額２·８４億
元。但前幾年丹東市推出的對外開放企業因技術裝備檔次
不高，經濟效益較低，缺乏對外商的吸引力。為此，丹東
市政府調整了外向型經濟格局，將“六五”、“七五”期
間投資十多億元經過引進技術改造後的精華企業全部對國
外開放。這些企業涉及到輕工、紡織、絲綢、電子、化工
、冶金、機械等行業，產品大都榮獲國家、部、省名優產
品稱號，在國內外市場享有一定聲譽。
    這批對外開放企業，通過實行互惠互利政策和靈活多
樣的合作方式吸引外來投資。外商可利用現有廠房、先進
的設備、生產線、輔助設施進行合資合作經營，擴大生產
規模，研究開發新產品；可以通過租賃承包或購買一些企
業，改變經營權和所有權，由外商直接經營；可將企業劃
出一角，一個車間、一條生產線搞“嫁接式”合作經營；
也可以用來料加工方式為客商加工商品。在國內則甘當配
角為全國大企業及名優產品配套，加入企業集團，開展經
濟技術協作。
    丹東市對外開放新戰略的實施，已在國內外引起較大
反響。一些外商來函來電，表達投資合作意向，詢問洽談
辦法。丹東市決定於今年６月末７月初舉辦１９９０年中
外實用新技術新產品交易會。屆時，丹東將提出近２００
個項目與中外客戶合作，並舉辦名優特新產品展銷。（完

