           鄭拓彬說中國不搞貿易保護主義
新華社北京５月１６日電（記者張毅）經貿部部長鄭
拓彬說，中國不搞貿易保護主義。只要有支付能力，我們
就要擴大進口。
    鄭拓彬是在５月１４日會見臺灣大陸貿易投資商務考
察團時講這番話的。鄭拓彬對臺灣客人說，外界對大陸的
進步和發展不太瞭解。改革開放以來的１０年多時間裡，
我們加快了發展速度，現在生產的規模相當大，許多產品
在世界上佔有一定地位，技術發展也相當可觀。這幾年進
出口能力增長很快，出口連年以兩位數增長。出口擴大，
加強了支付能力，進口能力也在增長。
    鄭拓彬說，根據國際貨幣基金組織公佈的數字，大陸
去年底外匯儲備居世界第８位，出口居第１４位，外匯儲
備僅低於日本、我國臺灣省、美國、聯邦德國、意大利和
英國、法國。今年頭４個月，我們的外匯儲備繼續增長。
外匯儲備的增加，使我們不僅有償還外債的能力，而且可
以擴大進口。
    鄭拓彬強調，我們不搞貿易保護主義，只要有支付能
力，我們就要擴大進口，包括從臺灣的進口、從美國的進
口、從其他西方國家的進口。他說，我們不需要太多的外
匯儲備，只要能夠保證償還外債、保證正常的進口和保證
特殊情況（如遇到大的天災）下的進口就可以了。
    談到現在外匯儲備增長很快時，鄭拓彬說，增長到一
定程度，我們就要採取措施，也就是要擴大進口。（完）

