           平頂山市調整產業結構見成效
新華社鄭州５月１６日電（記者郭獻文）河南省平頂
山市的工業速度和經濟效益繼續保持穩步增長。今年第一
季度，全市工業完成產值和預算內企業實現利稅比去年同
期分別增長百分之四點七和百分之十六點九。
    平頂山市是河南省新興的能源、原材料和輕紡工業基
地。去年以來，面臨治理整頓中新舊矛盾交織給工業生產
帶來的嚴重困難，市委、市政府早在去年上半年，就著手
組織有關部門對全市工業企業和１０００多種產品進行調
查分析和分類排隊，並結合國家產業政策，市場變化趨勢
和當地工業發展規劃，制訂了產品、產業結構調整的具體
實施方案。
    對符合國家產業政策、關係國計民生的國家大型骨幹
企業切實落實各項傾斜政策，為其生產發展創造良好條件
，這是平頂山市加速產業結構調整的一項重要措施。對於
平頂山礦務局、午陽鋼鐵公司、平頂山簾子布廠、平頂山
高壓開關廠、姚孟電廠等重點企業，市裡寧可暫時犧牲地
方利益，也千方百計在能源、原材料供應、資金貸款、產
品運銷等方面優先給以保證。進入去年第四季度，全市電
力十分吃緊，簾子布廠、午鋼相繼告急。市政府及時修訂
了供電方案，確保了國家重點企業正常生產的電力需要。
由於資金、能源、原材料等生產條件得到優先保證，去年
全市２４家重點企業完成工業產值比上年增長百分之九點
二，今年頭季度又比去年同期增長百分之五點三。
    平頂山市對以輕紡加工業為主的地方國營和集體工業
，重點在“轉”字上作文章，從承包政策、稅收、貸款、
各個環節鼓勵和幫助企業推進技術進步，大力開發新產品
、新品種、加速產品結構調整。去年以來，全市工業企業
共完成技術改造和新產品開發項目１２８個，新增產值１
·０８萬元、利稅１６８０萬元，超過了以往任何一年。
    全市還把深化改革、推進企業兼併，作為加速實現產
品產業結構合理化的一個重要途徑。市橡膠廠建廠後一直
沒有定型產品，近幾年連年虧損，去年經市政府協調，被
平頂山簾子布廠正式兼併後，簾子布廠發揮雄厚的經濟技
術實力，投資１００多萬元對這個廠原有設備進行更新改
造和填空補齊，使這個廠生產出高質量的輪胎，一舉扭虧
為盈。目前，全市已先後有１５家劣勢企業被優勢企業兼
並後起死回生，開始盈利。（完）

