           國家統計局發佈４月份國民經濟情況
新華社北京５月１７日電（記者徐克洪）國家統計局
今天提供的統計數據表明，４月份我國工業生產有所回升
，物價相對平穩，外貿出口保持好勢頭，外匯儲備繼續增
加。但市場銷售穩中偏淡，工業產成品積壓、經濟效益下
降、財政困難等狀況仍未明顯改變。
    ４月份，工業總產值共完成１６４６億元，按可比價
格計算，比去年同月增長百分之二。能源、鋼材、有色金
屬、燒鹼、純鹼、化肥、農藥等產品分別增長百分之四點
二到百分之二十一點二，部分輕紡產品生產有所回升，與
投資有關的機電產品以及彩電、電冰箱、洗衣機等生產繼
續大幅度下降。
    據統計，１至４月，全民所有制固定資產投資３０３
億元，與去年同期持平。煤炭、電力、運輸郵電、文教衛
生、科研等行業基建投資有較大幅度增長。頭４個月，全
民所有制單位基本建設和更新改造新開工項目２４８４個
，比去年同期增加６７８個，在建項目計劃總規模比去年
同期擴大百分之十二。
    今年以來，外貿出口持續增長，出口增幅大。據海關
統計，４月份出口４８億美元，比去年同月增長百分之二
十一點九；進口４３億美元，下降百分之二十五點八。１
至４月，出口１５６億美元，比去年同期增長百分之十四
點六；進口１４３億美元，下降百分之十七點八。其中收
付外匯部分出大於進２６·５億美元。
    四月份，資金有所鬆動，貨幣回籠增加。銀行對工業
貸款、商業貸款、鄉鎮企業貸款，比去年同月均有不同程
度增長。在增加貸款和清理“三角債”的推動下，企業存
款繼續回升，資金緊張矛盾有所緩解。
    今年頭４個月，城鄉居民儲蓄增加７３０億元，比去
年同期多增３２０億元。１至４月職工工資總額累計為８
３１億元，比去年同期增長百分之八點六。１至４月發放
獎金１４４億元，佔工資總額的比重由去年同期的百分之
十八點三降到百分之十七點三。
    ４月份國內市場穩中偏淡，物價相對平穩。社會商品
零售總額６６８億元，比去年同月下降百分之三點三，降
幅比三月份的百分之四點九有所縮小。
    由於市場銷售不暢，內貿部門進貨持謹慎態度，儘管
國家要求商業部門發揮“蓄水池”作用，但收效不大。４
月份，內貿部門購進工業品比三月份有所減少。
    ４月份，３５個大中城市居民生活費用價格水平，比
去年同月上升百分之四點六，主要是鮮菜上升百分之十四
點一，服務項目上升百分之十五，影響總水平上升２·４
個百分點。物價漲幅相對穩定。
    統計專家認為，目前經濟工作重點應當放在加快結構
調整、提高經濟效益和企業技術改造上，不能急於求成，
應防止片面壓產值、追速度的傾向。（完）

