           馬恆昌小組向全省職工發出倡議：企業有困難主人來
承擔
    (4)內容:     新華社哈爾濱５月３日電（記者徐江善）全國著名的
             馬恆昌小組，“五一”前夕向全省職工發出倡議：想主人
             事，盡主人責，企業有困難主人來承擔。
                 馬恆昌小組誕生於炮火隆隆的解放戰爭時期。建國之
             後，馬恆昌小組以主人翁的責任感倡議全國工人階級開展
             社會主義勞動競賽，得到全國職工的積極響應。４０年來
             ，馬恆昌小組的成員雖然不斷更新，但為國分憂、無私奉
             獻的主人翁精神卻代代相傳。他們４０年完成了５８年零
             ８個月的工作量，實現技術革新９０５項。
                 去年開始，馬恆昌小組所在的齊齊哈爾第二機床廠遇
             到了資金緊缺、產品積壓等困難。他們開展“工廠有困難
             ，我們怎麼辦”的大討論，決心發揚光榮傳統，為企業克
             服困難出力。他們圍繞提高質量、降低消耗提出了１２項
             合理化建議，僅回收物料一項就節省資金一萬多元。今年
             初，這個小組又向全廠職工發出“每人捐獻１斤舊布”的
             倡議。這一倡議得到了全廠職工的響應，當年節約棉紗資
             金近２萬元。
                 今年２月，江澤民總書記到黑龍江視察時看望了這個
             小組，勉勵他們要把“馬恆昌小組精神代代相傳。”馬恆
             昌小組表示，在當前經濟暫時困難時期，要想主人事，盡
             主人責，把國家命運同個人命運緊緊聯繫起來，為穩定經
             濟、穩定社會做出新貢獻。（完）

