           全國勞務市場已有３０００多家
新華社北京５月１７日電（通訊員王振良、記者夏俊
生）勞動部介紹，目前全國縣、市以上勞動部門已建立３
０００多家勞務市場。它成為用工單位和求職者“雙向選
擇”的場所和勞動力合理流動的“紅娘”。
    這些勞務市場大部分是名稱不同的職業介紹所。北京
市城鎮百分之九十待業人員的就業是通過已有的１６家勞
務市場實現的。據統計，近兩年來，全國由勞務市場介紹
就業的城鎮待業人員達到１８０萬人。
    各地勞務市場的另一功能，是牽線搭橋，為企業調劑
勞動力餘缺，幫助用非所長的職工轉換職業或上班路遠等
有實際困難的職工調動工作。瀋陽市的停產企業通過勞務
市場介紹，向需要勞動力的單位輸出勞務或到社會上承包
勞務，開展生產自救，取得良好效果。北京市有３０００
多名職工在勞務市場的幫助下實現了合理流動。
    一些城市還建立了為企業交流技術工人的服務機構。
西安市勞務市場組織幾十家大型軍工企業派出技術小組或
技術服務隊，到城鎮集體企業和鄉鎮企業進行技術承包和
勞務承包，幫助解決了大量技術和生產難題。
    據不完全統計，近兩年來，各地勞務市場為企業安置
的富餘人員和幫助企業交流的技術工人達２４萬多人。
    勞動部還在北京、瀋陽、哈爾濱等八大城市進行勞務
市場微機管理試點，把求職者和用工單位需要的勞動力的
基本情況輸入微機，為待業人員和用工單位雙方提供信息
。試點後逐步在全國大中城市推廣，建立勞務信息網絡。
（完）

