           清河村農民喜接萬家客商
新華社濟南５月１７日電（通訊員丁錫國、記者李錦
）１９９０年全國百貨商品交流會使濟南市天橋區清河村
萬商雲集，上千輛機動車輛在村子裡出出進進，來這個村
剛建的濟南國際貿易大廈洽談生意的客商達１０萬人次。
    巨大的眼球形建築凸出在大廈的最頂端，表達了清河
村農民放眼世界發展經濟的決心。這座總投資５０００萬
元的大廈建築面積２萬多平方米，現代化通訊設施裝備齊
全，濟南市工商局在這裡開設了省內最大的綜合市場。６
萬多個品種的商品把大廈內裝飾得琳琅滿目。一位來自深
圳的客商對記者說：“北方農民竟有這樣的水平與眼光，
真想不到。”
    位於膠濟、京滬鐵路交叉處的清河村近十年間致力發
展工商業，１９８８年全村集體經濟收入達１０３６９萬
元，是全省第一個收入過億元的村莊，村辦工商企業已發
展成擁有１０多個門類３８個工商企業的企業集團。今年
全國百貨商品交流會的主會場就設在村裡新建的貿易服務
中心。會前村裡搶建成了２２層高、３萬多平方米的賓館
明湖大廈和１０００噸位的冷藏廠。為方便外地客商，村
裡把３７個商店撤出主展覽廳。有的村民還把自己住房騰
出來讓客商洽談生意。
    村企業集團祕書長張雪晨介紹說，村裡在治理整頓中
把６０個企業壓縮到３６個，集中力量抓產品質量。最近
一年間村裡又辦成三個中外合資企業。（完）

