           黃河上游多民族經濟開發拉開序幕
新華社蘭州５月１７日電（記者王昌）由青、甘、寧
、蒙古四省區共同制訂的黃河上游多民族經濟開發區“八
五”總體發展綱要，近日正式公佈。它標誌著這四省區在
黃河上游地區的聯合開發工作拉開了序幕。
    黃河上游地區能源、礦產資源豐富。它的開發牽動著
四省區５０００多萬各族人民的心，對於改變這一地區落
後面貌，增強民族團結具有深遠的意義。按照這個“綱要
”，四省區將進一步強化農牧業生產，近期內新增灌溉面
積４６０萬畝，年增產糧食１７８萬噸，實現區內糧食自
給；還將有計劃、有重點地在電力、煤炭、有色冶金、鹽
化工、機械、新型建築材料、石油化工等方面建設一批大
中型項目，並適度發展一些加工工業，從而使黃河上游地
區成為我國重要的能源工業、原材料工業和農牧業生產基
地。
    黃河上游多民族經濟開發區地處新疆、西藏、寧夏、
內蒙古四個民族自治區連接部，是我國藏、回、蒙、土、
撒拉等少數民族聚居的地區，具有重要的戰略地位。《綱
要》確定，區域內的經濟開發要實行跨省區的協作聯合，
採取“共同規劃、分別落實、互通信息、有無相濟、互利
互惠、共同繁榮”的原則。建國以來，四省區初步建起了
門類比較齊全、擁有２００多個大中型骨幹企業的工業體
系，“綱要”的實施將依託這批企業和現有基礎，實行滾
動式發展。（完）

