           福建實行統籌社會保險取得顯著成效
新華社福州５月１８日電（記者張瑞三）福建省實行
統籌社會保險已取得顯著效果，受到社會的好評。
    福建省是全國第一個進行全省性退休養老社會保險的
省份。去年一月份開始，這個省在全省全民所有制企業、
供銷社集體企業和“三資”企業實行強制性職工退休養老
社會保險。這項保險以社會保障為目的，保險基金來自勞
動者的勞動積累，屬國民收入再分配。其基金的徵集是由
勞動部門所屬的各級社會勞動保險公司，按統一規定、統
一比率向企業徵收，並按以支定籌、略有節餘和儲存積累
的原則，對保險基金實行統一管理、統一使用，這樣既保
障了離退休職工的基本生活，又可克服以往由企業自行負
擔退休費用造成的畸輕畸重的弊端。
    經過一年多的實踐，福建省職工退休養老社會保險工
作已取得顯著成效。據統計，到１９８９年底，全省納入
社會保險的企業、單位１·２７萬個，受保的固定職工，
合同制、集體和臨時工有１３０多萬人，受保率達百分之
九十以上；全年共徵集保險基金３·６５億元，使２１·
３２萬名離退休職工生活有保障，月人均領取退休金達１
２９元。社會保險不僅保障退休職工的生活，也使在職的
職工，特別是合同制、集體和臨時職工解除後顧之憂。
    福建省實行全省統籌社會保險後，大大減輕了企業對
退休費用的負擔，為企業調整產業結構，發展生產，改善
職工福利創造了條件。
    福建省還注意發揮社會保險的保障功能作用，做好離
退休職工生活改善和社會福利工作。去年，這個省在不增
國家、企業負擔的前提下，利用節餘的保險基金和儲存銀
行的利息，修建退休職工活動場所，到目前止，全省７１
個縣市已建“幸福園”、“長壽園”、“逸趣園”之類的
活動中心８００多個，使退休老人老有所養、老有所樂，
老有所為。（完）

