           消費者呼喚新商品
新華社北京５月１８日電題：消費者呼喚新商品
    新華社記者
    新華社記者在各地方的觀察表明，如今人人關心的“
疲軟”現象，並非全局性的市場疲軟。實際上，許多消費
者持幣等待著合用的商品上櫃臺；也有不少商界有識之士
花氣力從中獲得了市場機會；那麼，負責生產商品的企業
，該有什麼樣的舉動呢？
    這裡，是本社駐北京、天津、河北、遼寧的幾位記者
記錄的消費者對市場的叩擊之聲。
    （小標題）櫃檯前的呼聲
    本社駐遼寧記者何大新觀察到，瀋陽市第二百貨商店
地下營業廳，一位服裝廠姑娘連連訴苦：“為了買一輛紅
顏色的‘金獅’牌２４英寸自行車，我已經跑了六趟，結
果每次不是沒貨就是剛賣完。既然大家都願意騎小型彩色
車，為什麼非讓那些樣式陳舊的大老黑充斥櫃檯呢？”
    在二樓鞋帽櫃檯前，一位中年婦女來買上海產的時美
絨面布鞋，結果營業員說：“您來晚了，這種‘快貨’來
了就光，有多少也不夠賣。”
    一位身高１·８３米的銀行職員，為了購買一床２米
長的席夢思佈置新房，連跑四家商場也未能如願，因為各
家經營的席夢思都只有１·９米長。他嘟（囊加口旁）加
道：１·９米的床只比人長一拳頭，枕頭往哪放呀？床難
道都是為中等個兒做的？
    哪些貨好銷？哪些貨買不到？瀋陽市商業局提供的行
情表明，目前，印花人造棉布、手風琴、西管樂器等在市
場上根本看不到，全國都缺貨。一些新問世的商品，象金
屬鍍面廚房掛具、新式小輪自行車，很難在櫃檯上擺住。
就是那些供求平衡的商品，不少花色、規格也供不應求。
例如滌棉卡其布滯銷，而適合做靠墊套的橄欖綠、中灰色
布卻脫銷。精紡毛織品中的素色毛滌綸、加厚純毛華達呢
、高檔牙籤呢，各大商場經常脫銷斷檔。在供大於求的商
品中，有的花色、規格仍十分俏銷。
    （小標題）商家有沒有招數
    本社北京分社記者倪小林在王府井北京市百貨大樓聽
到售貨員們講：“老面孔招客客不語，新面孔招客客自來
”。
    這番話有例為證：
    鞋類商品缺乏特色商品，今年鞋帽部別出心裁，舉辦
了廣東六家合資企業的中高檔新產品皮鞋展銷，許多顧客
拿著登廣告的報紙找上門來買，銷售一舉成功。
    百貨大樓四樓開設的服裝一條街，請進了“銀夢”等
合資企業，幾乎每天都推出新產品，顧客絡繹不絕。
    在石家莊，本社河北分社記者趙永金推薦了幾處“專
櫃”：如果你要購買美觀、節電的燈具，那就請到五交化
大樓的新光源專櫃；如果你的腳大於常人，那就請到人民
商場的大號鞋專櫃；人民商場的“中小學生服裝專櫃”，
包括了適合８歲到１８歲男女學生穿的服裝，品種達１０
０多種，款式既新穎，價格也適中；日銷量在６００件以
上，星期天能銷出２０００多件……
    從石家莊全市來看，各大中商場設立的特色商品專櫃
，涉及電動剃鬚刀、胸罩、化妝品、童裝、童鞋、襯衣、
中老年特體服裝、鈕釦、廚具、刀剪、打火機、金筆、小
食品、傢俱、彩電、冰箱等，總共有３０多個。幾位百貨
商場的經理說，這些特色商品專櫃建立後，由於經營商品
專一，全國各地的市場信息掌握得及時準確，當然就不愁
顧客不來買了。
    （小標題）工業企業怎麼辦
    市場上的“空白”確實有。有些事商業單位也無能為
力。本社駐天津記者孟子君最近捎來天津市中原公司總經
理劉建章的一番話。他說：“現在都喊市場疲軟，把人們
都喊消沉了。”他認為，現在特別是工業企業要振作精神
，既要看到總的疲軟的現實，又要看到潛在的局部活躍，
拿出新招數，生產出顧客歡迎的商品來。
    劉建章舉的例子很多：１月份，他們先後舉辦了３２
個展銷活動，廣招名優產品廠家到中原公司大擺大賣，全
月銷出１３７０萬元。２月份，又舉辦了“中原９０天津
明星產品諮詢服務活動”，雖然時值春節後的淡季，但銷
貨額達到了１０５５萬元。
    ３月份，他們借店慶４０週年之機，組織了全國１４
０個單位參展，提供了針織、紡織、服裝、鞋帽、百貨、
五金、交電、文化、電訊等３７個大類、上千個品種，全
月的銷售約１５００萬元。
    商場給工廠提供了舞臺。戲還要由各種新產品、名產
品、優質產品來唱。劉建章的這番感慨在其他城市的商界
也不少見。
    北京市百貨大樓副總經理李鳳璽說，現在的商品更新
速度太慢，而消費求新的趨勢卻越來越急切，有的商品流
行週期幾乎縮短到幾個月。工業企業如果不以變應變，肯
定難以走出低谷。
    瀋陽一些商業售貨員為顧客代言：第二百貨商店車輛
部營業員張桂蘭說，如今城裡的年輕人買自行車，一不圖
結實，二不貪便宜，只講樣式美觀、輕便。而有些廠家卻
死氣白賴地央求我們代銷“大老黑”。我們也有火，騎車
的人不喜歡，你為誰生產？二樓針織部年輕的趙經理說，
今春流行女毛外罩，我們拿著樣子找工廠訂貨。找小廠，
小廠在花色和數量上根本無法滿足訂貨。找大廠，大廠說
，我的產品已定型，轉產太難。無奈，眼睜睜地看著顧客
在櫃檯前搖頭而去。
    這種市場機會，能夠給人怎樣的啟發呢？（完）

