           採訪札記：“錢隨物走”活三家
新華社鄭州５月１８日電採訪札記：“錢隨物走”活
三家
    新華社記者  李海甫
    在目前市場疲軟、資金緊缺的困境中，一些企業幾乎
“斷炊”，不少物資公司則撐得“脹肚”，而銀行貸款規
模小，資金還常常“死滯”。財、物、企之間的溝通渠道
出現梗阻，嚴重影響經濟效益。怎樣用有限的貸款啟動流
通、生產正常運行，成了不少地方急切解決的命題。
    記者最近在河南採訪，瞭解到許昌市金屬材料公司和
市工商銀行創造出“錢隨物走”的辦法，使貸款與物資供
應形成合力，為企業發展生產注入了新的活力。他們的具
體做法是：金屬材料公司將鋼材指標逐戶落實，下達給產
品有銷路的企業，同時抄送銀行；銀行根據所列企業需要
原材料的情況，在信貸計劃指導下，優先供應購進這批鋼
材所需的資金，並由開戶銀行監督其劃轉到金屬材料公司
帳戶，同時收回金屬材料公司的到、逾期貸款。這樣，既
保證了企業所需原材料，又解決了物資庫存佔壓問題，也
使銀行較大限度地發揮了貸款使用效益。
    這一辦法首先給企業注入了新的活力。市玻璃廠生產
的豫南牌熱水瓶等產品在市場上很走俏，但所需馬口鐵、
高純鋁等原材料資源緊、價格高，同時又缺資金。市金屬
材料公司根據其需要列出了材料供應單，並建議工商銀行
貸款１４０萬元讓工廠購買原材料，去年實現稅利８０多
萬元。許昌八一機器廠研製成功新型貨運三輪摩托車，投
入市場後供不應求。市金屬材料公司調查後在一季度平價
供應這個廠無縫管、中板、碳接鋼、電解銅等原材料；市
工商銀行則按此及時貸款２３萬元，專款專用購置原材料
，促進這個廠４月份產值達到２００萬元，創歷史最高水
平。
    實行“錢隨物走”半年多來，使受益的３０家企業走
出了困境，實現稅利增長速度高出全市平均水平１·８個
百分點。金屬材料公司則緩解了漲庫之苦，共銷售鋼材３
５１８噸，加速了資金週轉；及時歸還了銀行３００萬元
到、逾期貸款，又得到３６０萬元貸款，還減少支付罰息
和利息１·３萬元。對工商銀行來說，則節約了銀行貸款
，加速了信貸資金週轉，減輕了資金需求上的壓力，提高
了資金使用效益。同時，資金髮放安全係數增大，跟蹤監
督方便有效，達到了一套資金兩家用，搞活三家的目的。
（完）

