           團結協作  顧全大局
——評歐佩克部長級緊急擴大會議
    (4)內容:     新華社北京５月４日電題：團結協作  顧全大局
                 ——評歐佩克部長級緊急擴大會議
                 新華社記者強玉才
                 削減石油產量、制止油價下滑是本月２日至３日在日
             內瓦舉行的石油輸出國組織（歐佩克）部長級緊急擴大會
             議的基本宗旨。
                 會議經過兩天的討論和磋商，最終達成了立即削減歐
             佩克的實際日產量１４４·５萬桶的協議。
                 這項協議的達成充分反映了歐佩克成員國渴望穩定石
             油市場和石油價格的共同心願以及顧全大局、團結協作的
             精神。為了有效控制石油供應量，不僅原來超配額生產的
             成員國同意削減或取消超產部分，恢復按配額生產，如科
             威特、沙特阿拉伯等；就是那些一直按配額生產的國家，
             如伊朗、伊拉克、阿爾及利亞、卡塔爾等也都願意削減本
             國的石油產量，以使歐佩克的實際產量與世界對其的需求
             量相一致。
                 ４月初以來，石油價格出現了下滑的勢頭。歐佩克７
             種市場監督原油平均價每桶由４月份第一週的１７·１２
             美元降至兩週前的１４·６１美元。同１月份的每桶１９
             ·９９美元相比，下降了５美元多。
                 油價下滑的根本原因是歐佩克部分成員國超配額生產
             ，致使歐佩克的平均日產量在世界進入用油淡季、需求下
             降的情況下依然居高不下，３月份和４月份分別達２４０
             ０萬桶和２３５０萬桶，超過原先確定的今年上半年的日
             產２２００萬桶的限額２００萬桶和１５０萬桶。從而形
             成市場需求呈弱勢而供應呈強勢的極不協調的局面。
                 歷史往往是一面鏡子，世界石油市場出現的供過於求
             、油價下滑的局面“似曾相識”。１９８６年曾出現的油
             價狂瀉和１９８８年出現的油價大跌，幾乎都源於歐佩克
             成員國競相超配額生產。為了扭轉目前油價下滑的局面，
             使石油價格恢復到每桶１８美元的最低參考價的水平上，
             歐佩克成員國排除了一切干擾和障礙，在根本利益和總目
             標上取得了一致。這也從一個側面反映了作為一支獨立的
             經濟力量、馳騁於國際舞臺近３０年之久的歐佩克，有足
             夠的經驗和能力來處理好它所面臨的困難和問題。
                 歐佩克達成的減產協議，對今後石油市場和石油價格
             的穩定無疑會有積極的作用。正如歐佩克主席薩迪克·布
             塞納所說，歐佩克從過剩的石油市場上撤出相當數量的原
             油將有助於恢復市場穩定和使價格恢復到歐佩克的參考價
             。（完）

