           長春治理企業帳戶“狡兔三窟”之弊
新華社長春５月１９日電（記者高欣）一張小小的“
開設帳戶通知卡”，關住了多年來失控的企業多頭開戶、
套取資金的“閘門”。到今年４月底，長春市２·９萬多
家大大小小的企業，已全部領取統一印製的“開戶卡”，
並憑此卡到當地專業銀行“歸隊”重新辦理了建戶手續，
同時有１·８萬多個不合理帳戶自行撤銷。
    近幾年，長春市各類企業在多家金融機構開戶多頭貸
款、套取現金現象比較嚴重。市銀行系統曾組織大批人力
進行清理，但由於各家金融機構自掃“門前雪”，互不協
調，結果是“東方銷戶西方建”，越清帳戶越多。到去年
底，全市企業開設帳戶已膨脹到４·７萬多戶。今年初，
長春市人民銀行和市工商局聯合實行企業“開設帳戶通知
卡”制度：凡獨立核算的國營、集體、個體工商企業，一
律憑工商部門核準的正式營業執照，到當地人民銀行領取
“開設帳戶通知卡”，憑卡在歸屬專業銀行重新建立基本
帳戶，其餘帳戶撤銷；企業一切貸款、往來資金和現金收
支活動必須在基本帳戶進行，嚴禁出租、出借帳戶和冒名
貸款；限期內未重新建基本帳戶者，凍結原開設帳戶；擅
自為企業開非法帳戶，將按該戶存款最高日餘額對金融機
構處以同額罰款，並全額沒收企業存款，立即清戶。僅４
個月，全市共清出企業多頭建戶和不符合條件開戶１０８
００多個，查出多頭貸款４億多元，已歸還小額貸款５０
０多萬元。（完）

