           杭州鍋爐廠產品由市保險公司承擔責任保險
新華社杭州５月２２日電（通訊員沈瑞明）今天上午
，杭州鍋爐廠生產的一臺２２０蒸噸/ 小時大型電站鍋爐
貼上了產品責任保險標記。從此，這個廠生產的電站鍋爐
、工業鍋爐、餘熱鍋爐和壓力容器，將均由杭州市保險公
司承擔產品責任保險。
    據悉，機械行業生產的大型鍋爐等設備投保產品責任
保險，在全國尚屬首例。
    杭鍋廠向保險公司投保的是已取得Ａ級鍋爐生產許可
證的三種產品和三類壓力容器生產許可證的大型化工設備
。
    杭州市保險公司專門向杭州市技術經濟和管理現代化
研究會提出技術諮詢，以提供由於鍋爐爆炸和爆管引起產
品責任保險的可行性分析及鑑定。經過國家勞動部、中國
人民保險總公司和省、市有關部門１０餘名專家、高級工
程師和高級經濟師實地考察和取證，認為這個廠產品質量
較好，開拓新產品有較明確的質量意識，質量保證體系健
全，進行產品責任保險是可行的。
    杭州鍋爐廠和杭州市保險公司今天簽訂的“鍋爐產品
責任保險協議書規定，凡銷往全國各地（不包括港、澳、
臺地區）的保險產品，在１８個月內由於質量原因造成用
戶直接或間接的財產損失和人身傷亡等，均由保險公司承
擔規定範圍內的經濟賠償。協議書還規定，為鼓勵工廠創
名牌，樹信譽，確保產品質量，如在保險期內未發生責任
事故，保險公司將對廠方實行續保安全獎勵。（完）

