           珠海引進海外智力促進外向型經濟發展
新華社珠海５月２２日電（記者張愈升
林）珠海經濟特區積極引進海外智力，加快了外向型經濟
的發展。
    珠海市早在１９８４年就成立了專門機構，有選擇地
引進海外智力，補充特區科技專門人才的不足。通過聘請
國外和港澳地區專家擔任企業的技術顧問、技術指導，以
聯合攻關、合作研究、技術交流以及技術入股、技術承包
等形式，引進了來自美、聯邦德國、英、日、港澳等２０
多個國家和地區的各類技術專家和經營管理專家達６００
人，使一批生產線、新技術、新工藝和新產品相繼投產，
增強了企業吸收，消化國外先進技術的能力，縮短了與先
進國家水平的差距，開發出了一批高技術產品。斗門縣啤
酒廠聘請２１名聯邦德國、丹麥專家作技術指導，開發了
１２度皇妹啤酒新產品，獲得“世界美食家協會亞洲區啤
酒最優質大獎”。
    珠海特區通過引進海外智力，加快了外向型經濟的發
展。迄今為止，珠海辦起“三資”企業９００餘家。而且
這類企業有四大特點：一是技術設備先進的企業比重較大
，現有６０多家重點企業，技術設備達到８０年代先進水
平的佔百分之六十七點五；二是產品出口比例大；三是出
口創匯能力強；四是有不少重點產品在國際或全國性評比
中獲獎，有些填補了國內空白，有些被批准為替代進口產
品。目前，珠海已有近百個產品品種銷往美、英、日和港
澳等地區。（完）

