           海南“外引內聯”企業出口大增
新華社海口５月２１日電（記者陳江）蓬勃發展的“
外引內聯”企業給海南經濟特區注入新的活力，成為海南
出口創匯的重要方面軍。據統計，１９８９年海南“外引
內聯”企業出口創匯達８５６８萬美元，比１９８５年的
海南全年出口創匯總額還多，佔全省出口創匯總額的百分
之二十四點二。
    海南建省辦特區以來，國內外到海南投資猛增。到去
年底，海南共審批的外商投資企業８１６家，外商協議投
資５·３７億美元，實際利用外資２·７８億美元；審批
內地投資企業３３４１家，外省、市、自治區協議投資人
民幣５３億元，實際投入資金１６億元。
    國內外大量資金、技術和先進管理經驗的湧入，促進
了海南經濟的發展，增強了出口創匯能力。華僑姜延良投
資興辦天然剛玉首飾有限公司，１９８９年出口創匯１０
０萬美元以上，香港南昌投資有限公司獨資經營的南殷鞋
廠生產旅遊鞋，原料全部進口，產品全部出口。自１９８
８年９月投產以來，共出口１６０多萬雙旅遊鞋，銷往美
國、加拿大等１０多個國家和地區，出口創匯５００多萬
美元。
    開始，內地到海南投資辦企業，主要是利用海南的特
殊優惠政策，把海南作為“窗口”，進行對外貿易。但是
這種狀況已有所改變。現在，內地在海南投資，更多的是
搞實業。並湧現出一批“工貿結合”的內聯企業。據統計
，日前內地到海南投資辦企業搞實業開發的已佔百分之七
十左右。去年，內地投資企業出口創匯總額近６０００萬
美元，其中創匯３００萬美元以上的企業有９家。（完）

