           金壇景泰藍工藝品百分之七十供外貿出口
新華社南京５月４日電（記者任澤勵）江蘇省金壇縣
             一個村辦工廠把北京景泰藍工藝引到南方，成為南方第一
             家景泰藍生產企業。他們製造的景泰藍工藝品百分之七十
             提供外貿部門出口，從１９８７至１９８９年累計創匯折
             合人民幣４０７萬元。
                 坐落在金壇縣西北白塔鄉中巷村的景泰藍工藝廠，是
             個村辦集體企業，現有職工４４０人，產品有瓶罐碗盆、
             寶劍大刀、茶具煙具、蟲魚鳥獸、手鐲項鍊戒指以及證章
             、紀念章、獎盃等，品種花色數以千計。
                 這家於１９８０年９月利用幾間舊房子辦起來的小廠
             ，起初只製造簡單的標牌，效益低微。１９８３年，廠長
             謝雪根等人通過市場調查，瞭解到景泰藍工藝製品除北京
             外，幾乎沒有地方生產，於是決定向景泰藍進軍。
                 製造景泰藍的最大困難，是沒有人才，沒有技術。謝
             雪根便從社會上聘請幾位退休的金工、琺琅老藝人來廠指
             導。外來的老師傅看到廠領導求才誠心，愛才熱心，在生
             活上又極其關心，深受感動，盡心盡力地進行傳幫帶，使
             工人們較快地掌握了景泰藍製作技術。廠領導還挑選一些
             人送出去培訓，回廠作為技術骨幹和管理骨幹。他們用逐
             年的積累添置機械設備６８臺，使落料、製坯基本實現了
             機械化。
                 有了技術，還需要不斷開發新產品，他們派出供銷信
             息員長駐北京、上海、廣東等地，在國內２０多個省市建
             立信息網絡，收集市場情報及時反饋，廠里根據市場變化
             開發新產品。一次，他們從上海一家公司得知市場領帶夾
             需求量大，工廠立即組織設計試製，批量生產，僅此一項
             就贏利４０多萬元。還有一次，他們從香港市場反饋來的
             信息中得知，景泰藍書籤、小工藝品市場看好，他們立即
             組織試製、生產，投入港澳及東南亞市場後，倍受青睞。
                 由於產品質量高，企業管理好，這個廠多次受到上級
             的嘉獎，先後獲得輕工業部旅遊產品獎，江蘇省輕工美術
             設計獎，揚州市輕工一、二、三等獎，以及重合同守信用
             三連冠單位等榮譽稱號。（完）

