           國家將發行２０億元重點企業債券
新華社北京５月２１日電（記者丁堅銘）記者從中國
人民建設銀行瞭解到，今年由國家計劃安排的２０億元重
點企業債券即將發行，債券主要用於電力、石油、鋼鐵、
石化等行業的重點項目建設。這種債券將由中國人民建設
銀行代理髮行。
    中國人民建設銀行是一家主要從事中長期固定資產投
資和管理的國家專業銀行。僅１９８８年到１９８９年，
建設銀行就按照國家計劃為３０８個國家重點項目經辦了
１６００億元的投資。
    據瞭解，為了有效地保證重點項目的資金供應，近幾
年來，中國人民建設銀行在堅持信貸總量控制的前提下，
按照國家產業政策的要求，本著保重點，壓一般的原則，
合理調整貸款投向，盡力增加對國家重點項目和重點建設
相關的施工企業的貸款投放。從１９８６年到１９８９年
，全行累計發放基本建設貸款３４２億元，其中，用於能
源、交通、重要原材料工業等重點行業和重點項目的佔百
分之七十。全行還承受了資金成本升高的困難，對絕大多
數國家重點行業的投資貸款實行了差別利率的優惠政策。
    與此同時，建設銀行利用自身的有利條件，主動為上
海石化總廠３０萬噸乙烯工程籌措外資５億多美元，代理
發行人民幣債券３·７９億元；為武漢鋼鐵公司“七五”
改造擴建工程集資１２·５億元；還先後為財政、電力、
石油、冶金等部門代理髮行了大量基本建設債券、重點企
業債券和項目集資債券。（完）

