           深圳出口商品展銷會在東京開幕
新華社東京５月２１日電（記者（工加冫旁）冶）由
中國國際貿易促進委員會深圳分會和中國國際商會深圳商
會共同舉辦的深圳經濟特區出口商品展銷會，今天在東京
都千代田區產業會館開幕。
    這是深圳經濟特區自成立以來首次在國外舉辦大型出
口商品展銷會。深圳具有代表性的２１家外向型企業和貿
易公司參加了這次商品展銷會。展銷的產品包括機械、電
器、建築材料、輕紡產品、成衣、皮革、畜產品、傢俱、
食品和深圳特產等１０大類共１２０餘種。
    深圳市長李灝在開幕式上向前來參觀、洽談業務的日
本各界人士２００多人介紹了深圳經濟特區１０年改革開
放所取得的成績。他希望通過這次商品展銷會進一步增進
日本經貿界對深圳的瞭解，鞏固和發展深圳與日本的經濟
合作往來，進而加強中日兩國人民的友誼。
    日本國際貿易促進協會、日本深圳開發協力會、日中
經濟協會、日中經濟貿易中心、日本商工會議所等派代表
參加了今天的開幕式。
    日本國際貿易促進協會副會長（秋加艹頭）原定司在
賀詞中高度評價了深圳作為中國對外開放的窗口的意義，
他衷心祝願展銷會取得成功。
    在今天的開幕式上，深圳著名時裝設計師李豔萍女士
還為展銷會展示了由她設計的５８套女時裝，８名女模特
的成功表演贏得了來賓的熱烈掌聲。
    中國紡織工業部副部長王增敬和中國駐日公使唐家璇
出席了開幕式並參加了剪綵。
    展銷會將於本月２５日閉幕。（完）

