           （綜述）低迷氣氛籠罩下的臺灣經濟
新華社北京５月２３日電綜述：低迷氣氛籠罩下的臺
灣經濟
    新華社記者牛長征
    臺灣的財經官員最近表示，臺灣今年的國民生產總值
將會受到若干經濟環節增長放緩的影響，無法實現預期的
目標。
    他們說，包括出口訂單，商業綜合指數和工業生產指
數在內的各項經濟指標，在今年第一季度均告下降，而且
預計下半年也難望改善。
    據官方的統計資料，三月份臺灣的各項出口產品均是
負增長，出口衰退達百分之四點三，出超更銳減百分之四
十，一至三月份的出超累計數額比去年同期下降百分之三
十四點六；一到二月份的工業生產指數累計比去年同期減
少百分之二點零六，其中礦業和製造業分別較去年同期下
降百分之十點九九和百分之三點零二。今年頭三個月，臺
灣資金外流高達３０億美元，超過去年全年資金淨流出的
總和，其中三月份不到一個月，銀行對顧客累計賣超便高
達２２億美元。此外，由於投資意願不振，臺灣“經濟部
”預計，今年投資率將降至百分之三點八七。
    臺灣經濟的低迷不振，反映出島內投資環境惡化的狀
況仍在持續，土地價格飛漲（最近三年來約上漲了１０倍
），勞力短缺及工資成本上揚，財金制度不健全、新臺幣
大幅升值、金錢遊戲盛行、基礎設施差以及社會治安惡化
等等影響經濟發展造成投資環境惡化的因素，仍然沒有得
到有力的解決。此外，還有政治因素。
    自去年底以來，臺灣政治風波一浪接一浪，去年底的
三項公職人員選舉中的種種爭鬥、臺獨言論囂張及暴力事
件頻頻，今年“總統”選舉所引發的高層權力之爭，現行
體制的危機擴大並引發大規模的學運等，使大半年來臺灣
島內政局處於緊縮的狀態下，由於政局動盪，造成人心不
穩，信心大跌，資金的大量外流，正是發生在這個時期。
    根據前不久臺灣生產力中心對一千家中小企業進行的
調查結果，有近百分之七十的中小企業對未來三年臺灣的
投資環境感到悲觀，其中，業者最不滿的是社會治安惡化
、政局動盪以及政府推行政策無力。
    本月中旬臺灣《聯合報》和《中國論壇》雜誌社所召
集的一次有關當前臺灣經濟的討論會上，臺灣經濟專家指
出，非經濟因素對臺灣經濟造成不利影響已超過了經濟因
素。學者們擔心，當前的政局不穩將造成產業大量外移，
由此帶來產業的空洞化，而政府服務品質或行政效率的每
況愈下，將造成經濟的危機。缺乏信心現象，在一些官員
身上也有折射。“經濟部政務次長”王建煊不久前提出辭
職，理由是近年來眼見臺灣“法治紊亂、公權力不彰，身
為公務員既感憂慮，又憾於力有不逮，無力感充斥於心，
內心極為苦悶。”
    面對現狀，臺灣各界也發出強烈呼籲。臺灣工商協進
會理事長辜振甫曾表示，企業界已深感高層權力紛爭所帶
來的不安定感，業者所期盼的是一個安定發展的環境，若
政局再持續不穩，原已陷於低潮的投資意願將更加低落，
則企業恐將要“停止呼吸”，難有進展了。（完）

