           充滿希望的合作
——記天山毛紡織品有限公司
    (4)內容:     新華社烏魯木齊５月２３日電題：充滿希望的合作
    ——記天山毛紡織品有限公司
    新華社記者樊英利
    當地處邊遠地區的天山毛紡織品有限公司在１９８７
到１９８９年，連續三次入選全國合資企業“十佳”，而
且在１９８９年全國十大最佳生產型合資企業評選中名列
第一時；人們開始把注意的目光投向它。
    要知道，獲“十佳”稱號的其餘合資企業均開辦在沿
海和特區城市中。在新疆這樣一個地處偏遠、交通不便和
信息有限的地區開辦的合資企業為何能獲得如此成功？“
天毛”的管理者依靠的是開拓國際市場、依靠科學管理和
爭取技術進步這“老三樣”。
    “天毛”是由香港、日本和新疆幾家企業在十多年前
合資興辦的。這個總投資額達２２００萬美元的企業，是
利用新疆豐富的畜產品資源，以當地出產的優質山羊絨、
細羊毛為原料生產高級羊絨衫和羊毛衫為主的外向型企業
。在其每年１４０萬件產品中，外銷的儘管只有百分之三
十，但銷售額卻佔全廠總銷售額的百分之七十。
    作為外向型企業，國際市場是“天毛”始終追求的目
標，而由於其“天山牌”羊絨衫所具有的價值，產品在美
國、日本和西歐都具有很強的競爭力。但國際市場並不一
開始就對其笑臉相迎。９年前，“天毛”開業初始，曾因
銷路未打開，造成產品積壓，資金週轉困難。此時，公司
副董事長、香港著名企業家唐翔千先生利用他熟悉國際市
場和客戶情況的有利條件，多方奔走，積極打開外銷市場
，同時協助內銷產品找出路，使企業渡過難關。經過幾年
努力，“天毛”已發展了一個可靠的銷售網，擁有國外固
定客商二三十家。
    “天毛”的管理者們深知，在激烈的國際市場競爭中
，產品質量是立足之本。他們把企業科學管理始終放在首
位。在這個合資企業中，合資各方責任分明，企業管理井
井有條，管理人員都經過嚴格的挑選和培訓，公司還十分
重視工人素質的提高，每年都派出一定數量的工人到日本
、香港和內地同類企業接受培訓。
    制度是嚴格的，而對於產品質量及對企業信譽的影響
，他們也很重視。當國內一些廠家為追求利潤而在羊毛衫
中摻入化纖、導致外商退貨索賠砸牌子時，“天毛”卻始
終以其貨真價實的產品取勝並贏得信任。他們的產品掛上
了國際認可的純羊毛標誌，在一些對外交易會上，儘管價
格高出國內同類產品，仍成為搶手貨。日本一家大的貿易
公司——帝國貿易公司訂貨人員來驗貨時曾讚歎說：根本
想不到在這樣邊遠的企業，能生產出這樣好的產品。這家
公司將訂貨從１萬件提到５萬件。
    爭取技術進步，不斷開發新產品，是“天毛”奮鬥的
目標，也是他們在國際市場不斷拓展的重要原因。不久前
建成的針織三廠，使用了國際上先進的電腦提花設備，而
“天毛”又將其加以改進，使這套設備能夠織出純毛粗紡
原料的產品，比國內外使用混紡和精紡原料的產品更具有
吸引力。
    當他們發現使用意大利三錫林環錠梳紡設備，織出的
產品有缺點時，便即刻購進世界最先進的“四錫林”設備
。
    “天毛”已開業９年，設計出的產品款式達２０００
多個，生產出數百個款式各異的羊毛衫、羊絨衫新產品。
現在，這個有著一個毛紡廠和三個針織廠的合資企業，外
匯收入總計達２·７億美元。
    “天毛”的成功，使人們看到了新疆資源的潛力和中
外合作充滿希望的前途。（完）

