           第二屆全國家電產品展覽會推出行業新陣容
新華社北京５月２４日電（記者楊理科）在市場銷售
疲軟中受衝擊最大的我國家用電器工業，將在六月初的第
一週中推出行業產品新陣容，以期再度引起消費者的興趣
。
    中國家用電器協會理事長萬德潤日前宣佈，第二屆全
國家用電器產品展覽會定於５月３１日至６月６日在北京
展覽館舉辦。屆時，將有全國２２個省市自治區的５００
多家企業參加，有製冷、清潔衛生、電熱電器、通風等四
大類３０００多種產品與消費者見面。
    第一屆家電產品展覽會是１９８７年舉辦的，三年之
後的再度“聚會”，形式、內容將全然不同。萬德潤介紹
說，第一屆展覽會的重點是宣傳改革開放後我國家電工業
的成果，以展為主，多是圖片、圖表和樣品；這屆展覽會
則是展示治理整頓中我國家電工業調整產品結構、開發新
產品、更新換代的新陣容，展銷結合，展定結合，輔以技
術市場。以大件家用電器中的電冰箱和洗衣機為例，三年
前的展覽會上只能看到單門和雙門的冰箱，多是１００立
升到２００立升的規格；而今，電冰箱的規格已由小到４
５立升和大到２７０立升組成了１０多種的系列規格，單
門、雙門、抽屜式、組合式、雙門四溫、電子顯示溫度、
半導體制冷、直冷式、風冷式、吸收式……幾乎世界上目
前所有種類冰箱，在這屆展覽會上全可以看到買到。洗衣
機序列更是規格齊全、花色品種多樣，單缸、雙缸、半自
動、全自動、滾筒、電腦控制等，應有盡有。
    據瞭解，改革開放以來我國家用電器工業迅猛發展，
已經取得了舉世矚目的成就，生產規模由小到大，品種由
少到多，大批名優新家電產品脫穎而出，開始走向國際市
場。截至去年底，我國電器工業企業已達千餘家，年產值
２４０億元，其中輕工系統１５０億元，成為輕工業的支
柱產業之一。我國的電風扇、電飯鍋、電熨斗、洗衣機產
量已躍居世界首位，電冰箱產量居世界第二位。去年家用
電器通過海關直接出口創匯達１·９７億美元，已是國家
出口的重要機電產品之一。（完）

