           金鑫強調稅收工作要突出抓促產增收
新華社北京５月４日電（記者丁堅銘）記者從國家稅
             務局瞭解到，今年一季度，全國工商稅收大體與去年同期
             持平，稅收收入完成情況不很理想。為此，國家稅務局局
             長金鑫今天在此間強調，稅收工作要突出抓好促產增收，
             幫助企業排憂解難。
                 金鑫在今天在此間召開的全國稅務工作會議上指出，
             稅收工作是我國經濟工作中的一個重要組成部分，處於各
             方利益分配關係的焦點，面臨的困難和矛盾很多。稅收工
             作的好壞直接關係到國民經濟發展的大局。金鑫分析說，
             今年國家預算面臨的形勢相當嚴峻，資金供需矛盾十分突
             出。國家要求今年工商稅收必須完成２０５８億元的任務
             ，比去年增長百分之九點五，高於工業生產的增長速度。
             但目前國家在治理整頓期間又出現了市場疲軟、工業增長
             速度回落過猛、停產半停產企業增加等問題。這些矛盾和
             問題必然會給完成今年的稅收任務帶來很大困難。
                 金鑫強調，稅收工作必須為穩定發展服務。當前的稅
             收工作要針對我國財政經濟面臨的困難，突出抓好促產增
             收。
                 金鑫指出，目前我國企業遇到了一些問題和困難，各
             級稅務部門要在國家政策允許的範圍內，充分運用稅收的
             經濟槓桿，採用多種形式，為企業排憂解難，努力促產增
             收。同時稅務部門還要發揮聯繫面廣、信息靈、瞭解企業
             生產經營狀況，熟悉財務管理的優勢，積極為企業提供更
             多有益的幫助。金鑫提出，當前，稅務部門開展促產工作
             應主要圍繞幫助企業挖掘潛力、改善經營管理、提高經濟
             效益和搞活資金下功夫。
                 金鑫特別強調，稅收部門在運用稅收的徵、減、免、
             退等手段幫助企業促產增收時，必須嚴格執行國家的稅法
             和稅收政策。他說，隨著經濟形勢的變化，稅收政策也會
             作相應調整，但這種調整必須嚴格按程序進行，各地方都
             不能自作主張，擅自“變通”，尤其是在減、免、退稅方
             面，必須按稅收管理權限辦事。
                 為了確保今年稅收收入任務能順利完成，金鑫還要求
             各級稅務部門要搞好日常稅收的徵收管理和經常性的稅收
             檢查工作，繼續抓緊抓好個體零散稅收，加強對個人收入
             調節稅稅源的控制；加強對集體企業，私營企業、個體工
             商戶的財務管理和發票管理；繼續認真清理整頓減免稅。
             金鑫透露，今年國家稅務局清理整頓減免稅的重點是：清
             理整頓集體、鄉鎮企業的減免稅；新產品的減免稅；經濟
             開發區和新技術開發區的減免稅，以及假集體、假校辦、
             假民政、假知青、假新辦企業的減免稅問題。（完）

