           姚依林說，中國積極發展同亞太地區各國的經濟技術
合作
    (4)內容:     新華社北京５月２４日電（記者陳銘）國務院副總理
姚依林今天說，中國將在平等互利的原則基礎上積極發展
同亞洲太平洋地區各國的經濟合作和技術交流。
    姚依林在人民大會堂會見出席亞太地區技術與經濟合
作研討會的中外代表時說，中國是發展中國家，歡迎一切
願意與我們合作的國家，無論是資本主義國家，還是社會
主義國家；是發達國家，還是發展中國家。
    這次國際研討會是由國務院發展研究中心所屬的國際
技術經濟研究所與美國東西方中心共同召開的。
    在為期３天的國際研討會上，來自美國、日本、蘇聯
、澳大利亞、泰國、馬來西亞、新加坡、南朝鮮以及中國
大陸、臺灣和香港的知名專家、學者探討了亞太地區經濟
技術合作的前景以及雙邊多邊經濟合作的途徑。
    國務院發展研究中心副主任張磐在閉幕式上說，為了
使亞太地區的經濟、技術合作健康發展，我們對合作應遵
從平等互利、穩步發展的原則，反對排他性和歧視性的不
平等合作。
    多數學者認為，這一地區的經濟合作已有一定程度的
發展。特別是近年來發達國家通過向發展中國家的產業轉
移，使經濟技術合作在許多產業領域中已有實質性的進展
。目前發達國家與發展中國家的產業合作已由過去的垂直
分工為主開始轉向垂直與水平分工結合的新的發展階段。
許多學者提出了進一步加強區內技術合作，發展水平分工
的願望。（完）

