           中美貿易去年中方逆差近３５億美元
新華社北京５月２４日電（記者張毅）根據中國海關
統計，１９８９年中國對美國的貿易出現３４·７億美元
的逆差，今年一季度逆差仍達５·１億美元。
    中國海關的統計表明，１９８９年中美之間的進出口
（出口統計消費國，進口統計原產國）總額為１２２·５
億美元，比１９８８年增長了百分之二十二。其中中國出
口４３·９億美元，增長百分之二十九點八，從美國進口
７８·６億美元，增長百分之十七點九，中方存在３４·
７億美元逆差。
    美國是我國的第三大貿易伙伴。１９８９年，對美出
口額佔全國出口額的百分之八點四，從美國的進口額佔全
國進口總額的百分之十三點三。從美國進口的增長速度，
１９８９年高於全國進口總值增長百分之七的速度。
    中國從美國進口的商品中，小麥是最大宗商品，１９
８９年佔全國小麥進口量的百分之五十五點七，棉花進口
量佔全國進口量的百分之四十三點九。從美國進口的複合
肥料、電子計算機、飛機、對苯二甲酸、紙及紙板、純鹼
、聚乙烯、聚丙烯和銅的進口量均居我國從各國（地區）
進口量的第一位，從美國進口的原木、農藥、紙漿、鈦白
粉佔全國進口量的第二位。
    據海關統計，今年一季度，中美貿易額比去年同期增
長百分之六點一，進出口總額為２２·７億美元，其中出
口８·８億美元，進口１３·９億美元，中方逆差５·１
億美元。（完）

