           福建省“百萬職工獻計策”四年創造價值２２億元
新華社福州５月２４日電（記者張瑞三、肖倫添）福
建省圍繞“七五”計劃開展的“百萬職工獻計策”合理化
建議活動，取得了顯著經濟效益和社會效益。據統計，４
年多來，已有１６２萬人次提出合理化建議１７５萬多件
，其中７５萬多件被採納，創造價值達２２·２９億元。
    由福建省總工會倡導的“百萬職工獻計策”活動是從
１９８６年開始的。為了切實搞好這項活動，全省各級政
府都成立了合理化建議和技術改進活動領導小組，一批廠
礦企業也建立了合理化建議評審委員會，認真做好評審、
組織實施和推廣、獎勵等工作。全省各地廣大職工廣泛開
展起“我為企業獻一計”、“招賢”、“揭榜”、“ＱＣ
攻關”、“設備會診”等多種形式的獻計獻策活動。
    轟轟烈烈的“百萬職工獻計策”活動給企業生產帶來
了新氣象：一批由於原材料漲價發生困難的企業度過了難
關；一些面臨困難的企業擺脫了困境；引進先進技術、先
進設備進行技術改造的企業，在原材料、零部件、模具國
產化方面闖出了新路；不少能耗大戶制伏了“電老虎”、
“煤老虎”、“油老虎”，降低了能耗和生產成本；一些
國家重點工程和大批施工單位實現了“自我武裝”或變外
包為內包，節約了大量投資和技改經費：小廠的小改小革
也出現了高質量、高效益的喜人景象。福州第二化工廠的
工業鹽過去用車運，每噸運價９５·２２元。這個廠的職
工經過調查研究，提出了改車運為船運的建議，每噸可節
約運費４６·７２元。僅這一條，每年就為工廠節約運費
２６３·６萬元。廈門工程機械廠根據工程師李峰的建議
割除“輪式裝載機”中的多餘功能，每年因此可節約生產
成本１０２萬元。（完）

