           西藏經濟去年保持穩定增長
新華社拉薩５月２４日電（記者多窮、王浩）西藏自
治區去年的經濟保持了一定的增長速度，全區完成國民生
產總值２１·１億元，國民收入１６·７億元，工農業總
產值９·７７億元；分別比上年增長百分之四點二、百分
之五點六和百分之四點七。
    據瞭解，去年西藏全區農牧業生產取得了較好收成，
農業總產值達７·５６億元，比上年增長百分之三點四；
糧食總產量達５３萬噸，創造了歷史最高水平；林、副、
漁業及肉、絨毛、奶、皮等畜產品也比上年有不同程度的
增長；農牧民人均收入達到３９７元，比上年增加２２元
。雖然工交生產在去年第一季度出現滑坡現象，但西藏各
級政府和有關部門及時採取措施，適當調整生產計劃和產
品結構，結果全年的鉻鐵礦、水泥、發電量等主要工業生
產均比上年有較大幅度的增長；公路的貨運總量也完成了
７０萬噸，超額完成了年度計劃。
    同時，西藏全區去年財政收入達到１３８０萬元，比
上年增長了５·１倍；全區年末存款餘額達２３·２億元
，比上年末增長百分之十二，其中城鄉儲蓄存款達４·０
９億元，比上年增長百分之二十。儘管國家去年狠抓治理
整頓、壓縮基本建設投資規模，但仍對西藏採取了特殊照
顧，全區去年固定資產投資總規模比上年增長百分之十五
點三，達６·６９億元。
    此外，西藏各級政府重視並加強了農副產品收購和城
鄉商品的有效供給工作，全區糧食、綿羊毛、牛羊絨、皮
張、中藥材等農畜土特產品的收購好於往年，社會商品零
售總額達１３億元，基本保證了城鄉生產建設和人民生活
的需要。（完）

