           全國生產資料市場監督管理工作座談會在唐山召開
新華社唐山５月２５日電（記者傅剛）全國生產資料
市場監督管理工作座談會今天在唐山召開。來自２９個省
、市、自治區的工商界人士和國家體改委、物資部的代表
參加了座談會。
    國家工商行政管理局局長劉敏學在會上說，目前生產
資料市場的混亂狀況有所好轉，但誘發投機違法活動的基
本因素沒有消除，價格“雙軌制”、政企不分等現象依然
存在，因此，需要加強對生產資料市場的監督管理，進一
步發展和完善生產資料市場。
    劉敏學指出，去年有些單位以“串換”、“集資”、
“聯營返利”等名義倒賣生產資料，有的甚至出賣國家計
劃分配指標和調撥單，牟取非法利潤。這些投機違法行為
，在某些中央部屬公司也嚴重存在。
    劉敏學認為，為了滿足生產建設的需要和彌補計劃分
配帶來的品種、規格上的缺口，計劃內和計劃外物資的調
劑、串換是必要的，各級工商行政管理部門，應按國家政
策法規允許的範圍予以支持和保護。但大量的事實證明，
這方面的漏洞很多，容易產生違法行為。對此，他提出：
（一）調劑、串換應事先報主管部門審批，並向同級計劃
、物價和工商行政管理機關備案；（二）串換的價差收入
不進利潤，單獨記帳，平轉議的價差收入只能用於議轉平
的價差補貼，年度內基本保持平衡，逾期餘款要上交財政
；（三）凡建立起生產資料市場的地方，調劑、串換要進
入市場公開進行。（完）

