           雷日科夫建議蘇聯從明年起進行價格改革
新華社莫斯科５月２４日電蘇聯總理雷日科夫建議，
從明年起改革零售價格，並大幅度提高食品價格。
    雷日科夫２４日在蘇聯最高蘇維埃作國家經濟狀況和
向可調節的市場經濟過渡的報告時說，今年頭幾個月的形
勢仍然“極其複雜”，為了擺脫危機，必須向可調節的市
場經濟過渡。
    據他介紹，過渡分３個階段：從現在起到今年年底，
主要是奠定市場經濟的法律基礎；１９９１至１９９２年
，進行價格、信貸和稅收改革；１９９３至１９９５年，
大力發展市場經濟，減少行政干預，擴大競爭。
    雷日科夫認為，向市場經濟過渡的關鍵是價格改革。
他說，現在蘇聯的價格“既不反映生產的實際消耗，也不
反映供求關係和世界價格的水平”。
    雷日科夫說，政府建議，從今年７月１日起就提高面
包和其他穀物產品價格。某些日用消費品的價格將平均上
漲百分之三十至五十。有關價格改革和社會保障的措施將
提交全民討論。
    他說，為防止社會出現緊張，並保障低收入和多子女
家庭以及傷殘人、退休者和學生的生活，政府將對他們發
放不同的補貼。對在職人員，將給予每月不少於４０盧布
的補貼。蘇聯總理強調，政府提出的補貼額度只是國家保
障的最低額度，各地可以根據當地具體情況予以提高。（
完）

