           山東絲綢生產和出口創歷史新水平
新華社濟南５月２６日電（記者王良俊、通訊員石楊
）提高產品質量，調整產品結構，使山東省絲綢行業生產
、出口創匯和經濟效益再創歷史新水平。
    據統計，今年頭４個月，山東省絲綢生產、出口創匯
、實現利稅均衡上升，與創歷史最好水平的去年同期相比
，產值增長百分之十一點九，出口創匯３３２６萬美元，
增長百分之十一點九；實現利稅２５１５萬元，增長百分
之三十二點六。
    山東省是我國北方主要絲綢工業基地。以貿工農一體
緊密聯合的山東省絲綢公司，堅持不懈地以提高產品質量
為先導，為山東絲綢產品拓寬國際市場開闢道路。在今年
以來舉辦的幾次交易會上，山東的桑乾繭一再被外商指名
要貨。平均等級比去年同期提高４１個級分的山東白廠絲
，首次進入了西歐市場。獲得國家金質獎的泰山牌桑絹絲
，已成為外商爭購的搶手貨。
    及時調整產品結構，使之不斷攀登新的檔次、水平，
適應國內外市場需求，一直是山東絲綢公司努力的目標。
自去年秋季廣交會後，山東省絲綢行業根據市場需求趨勢
，先後開發出５２個絲綢新品種，其中２０個已陸續同外
商成交，出口情況明顯好於創歷史水平的去年。僅據今年
以來的山東、成都和廣州３次交易會和會外成交統計，合
同總額達到５０００多萬美元，比去年同期增長百分之六
十九多。內銷也因適時調整產品結構，新開發滌綸仿真絲
綢和醋酸絲中高檔面料，品種花色多達３００多個，因而
站穩了市場。（完）

