           清理整頓公司取得很大成績今後任務仍很艱鉅
新華社昆明５月２６日電（記者劉遠達）記者從在昆
明召開的全國清理整頓公司西南片會上獲悉，通過８個多
月緊張的工作，流通領域內公司過多過濫的問題已經得到
處理，“公司熱”已經降溫，一大批公司裡的違法違紀案
件被查處，公司中的高工資、高獎金、高福利得到抑制。
    從開始清理整頓公司到今年３月底止，全國已經確定
撤併公司８萬多個，佔全國２９·８萬多個公司的百分之
二十七。還準備再撤併一批公司，撤併公司總數將達到９
·８萬多個，佔全國公司總數的百分之三十三點二。撤併
的公司主要是流通領域過多過濫的公司和黨政機關開辦的
公司。
    在清理整頓公司中，全國查處公司的違法違紀案件９
·５８萬多件，有８·７萬多件案件已經結案，結案率達
到百分之九十一點二。其中，查處群眾反映強烈、犯案人
職位高、金額大的大案要案２０１７５件，結案１·７萬
多件，結案率達百分之八十三點九。這些案件涉及廳局級
以上領導幹部２４６人，已經得到處理。在公司裡兼職、
任職的黨政機關幹部（包括離退休幹部）５２０１１人，
已經解決５０３２６人，佔百分之九十六點七。其餘少數
在公司兼職或任職的黨政機關幹部，多數是在中外合資企
業供職，等合同到期即可全部解決。
    此外，公司的法規建設也有了很大進展。全國已出臺
和正安排出臺的政策性法規已有３１個，正在起草的法規
８個。各省、市、自治區根據當地實際，也制訂了一批地
方性法規。這樣，公司的發展和管理將逐步走上法制軌道
。在昆明召開的這次西南片會議認為，雖然，全國清理整
頓公司工作取得了很大成績，但是下一步的任務還很艱鉅
，工作很繁重，當前要特別注意克服“差不多”的思想和
鬆勁情緒，分級負責，再接再厲，做到善始善終。（完）

