           攀枝花市在治理整頓中揚長避短調整結構地方經濟全
面協調發展
    (4)內容:     新華社成都５月２６日電（記者李南玲、成建）“實
事求是，揚長避短”，西南工業新興重鎮攀枝花市摸索出
了調整和發展地方經濟的有益經驗。
    在治理整頓中，攀枝花市從自己的優勢出發調整經濟
結構，促使全市工農業生產、城市服務全面協調發展。１
９８９年，這個市的社會總產值比上年增長百分之二十，
工業總產值增長百分之七點二，財政收入增長百分之十六
點五四，位居四川榜首。今年繼續保持好的勢頭。
    攀枝花市領導認為，一個城市不是一個國家，不能不
顧實際強求比例協調，片面追求“小而全”、“大而全”
；應該把握自己的自然資源優勢和工業優勢，揚長避短地
發展地方經濟。因此，他們把發展“三為”工業作為工業
調整的實施方案：發展為大工業生產服務、為城市人民生
活服務、為發展農業服務的工業。經過２０多年的建設，
攀枝花市以原材料、能源為主體的基礎產業已初具規模。
１９８３年以來，全市原煤產量和發電量平均每年以百分
之四點三七和百分之六點六三的速度遞增；到１９８９年
，鋼和生鐵產量居全國的第五、第六位。城市基礎設施也
初具規模，基本上滿足了人民群眾物質、文化生活的需要
。在農業方面，利用獨特的氣候條件發展經濟作物也頗具
成效，這裡已成為全國主體農業示範區和四川省主要的早
市果菜基地。
    由於充分發揮了自身的優勢，攀枝花市的經濟發展進
入良性循環。１９８３年以來，工農業總產值平均每年以
百分之六點七四的速度遞增，其中工業產值的年均遞增率
為百分之六點九一。１９８５年以來，人均上交財政每年
平均遞增百分之八點五，百元產值利稅高達２８元左右，
均列全省第一。
    攀枝花市在調整地方經濟結構中，注意發揮大企業的
骨幹作用，讓大企業帶動城鄉經濟的發展。他們認真抓好
中央、省屬企業與地方企業的聯合與協作，充分利用大企
業的優勢，彌補地方企業資金、設備、原材料不足和技術
、管理水平落後的狀況，使地方企業得以健康、穩定地發
展。同時，地方工業又注重為大企業搞好配套服務，不僅
大企業能就地取材，地方企業的市場也有了保證。
    近幾年來，攀枝花市建設了煤礦、錳礦、脫硫劑廠、
石墨廠、鋼渣處理廠、型材加工廠等一大批為大企業生產
原燃材料、備品配件以及綜合利用大工業副產品的地方小
企業，使大工業百分之三十左右的原燃材料和備品配件由
從外地長途運輸改為就地供應，既保證了大企業的生產，
又促進了地方經濟的發展。從１９８３年至１９８９年的
７年間，地方工業產值增長１·８５倍，年均遞增百分之
十九點一；地方工業實現利稅增長２·４倍，佔全市利稅
的百分之十三點三，從零起步的攀枝花市地方工業得以穩
定發展。
    攀枝花市在發展地方經濟中堅持把精神激勵作用作為
經濟工作的內在動力。在２５年的艱苦創業中，他們不僅
建造了一座雄偉壯觀的新鋼城，而且培育了“艱苦創業、
無私奉獻、科學求實、團結協作、開拓進取”的攀枝花精
神。在這種精神的激勵下，攀枝花人克服令人難以想象的
困難，依靠自己的力量，艱苦奮鬥，使攀鋼這個年產１５
０萬噸鋼的大型企業從破土動工到出鐵僅用了５年時間，
從投產到達到設計水平僅用了１０年時間，在世界鋼鐵發
展史上為中國寫下了令人自豪的一頁。他們創造了世界矚
目的普通高爐冶煉釩鈦磁鐵礦的新技術和霧化提釩新工藝
，使我國一躍成為世界３大釩出口國之一。（完）

