           阿聯酋官員談世界石油市場
新華社北京５月２６日電阿布扎比消息：阿拉伯聯合
酋長國阿布扎比石油最高委員會主席哈利法·本·扎耶德
說，石油輸出國組織（歐佩克）成員國應當遵守各自的生
產配額，這樣才能使原油價格達到每桶１８美元的最低參
考價水平。
    哈利法·本·扎耶德是在接受卡塔爾《旗幟報》記者
採訪時說這番話的。他說，儘管阿聯酋的石油生產能力為
每天４００萬桶，但在削減石油生產水平方面沒有猶豫。
    他說，最近油價下滑是暫時現象。
    他說，當歐佩克成員國的石油部長們於７月份在日內
瓦聚會時，他們將考慮制定新的生產限額和配額的體制。
    ４月份以來，世界石油市場由於供過於求，出現了油
價下滑。雖然歐佩克前不久在日內瓦舉行的市場監視委員
會緊急擴大會議上，達成了削減日產１４４·５萬桶的協
議，但反映到市場上還需有個過程。美國西得克薩斯中質
油、英國北海布倫特原油和中東迪拜原油，在最近一週內
每桶價格又分別下跌了１·６２美元，０·９９美元和０
·７２美元，上述三種原油５月２５日的每桶價格分別為
１７·８０美元、１６·３０美元和１４·１０美元。（
完）

