           國家外匯管理局負責人就公佈我國外債數字答新華社
記者問
    (4)內容:     新華社北京５月４日電國家外匯管理局負責人今天就
             公佈我國外債數字回答了新華社記者的提問。
                 問：對於這次公佈的外債數字，能否作些更詳細的說
             明？
                 答：從這次公佈的外債數字來看，一九八九年底我國
             的外債餘額只比一九八八年底增加１３億美元，即只增長
             百分之三點二五，大大低於前四年年均增長百分之三十六
             點二九的水平，債務率為百分之八十一點九，低於百分之
             一百的國際警戒線。這表明我國的外債規模是受到嚴格控
             制的。另外，從中長期和短期外債的比例結構來看，一九
             八九年我國外債的長短期結構進一步趨於合理，短期外債
             的比重從一九八八年的百分之十八點二五下降到百分之十
             點三四，大大低於國際公認的百分之二十五的短期外債警
             戒線。總的來說，我國的外債狀況是良好的、是令人滿意
             的。
                 問：近來國內外有關方面對我國的償債情況和償債能
             力都很關心，能否談談這方面的情況？今後進入“償債高
             峰”又將怎樣？
                 答：去年下半年以來，我國在外貿、旅遊及對外籌資
             方面遇到了一些暫時的困難，國內個別企業也確實出現了
             一些償債困難，國內外對我國的償債能力表示擔心，這是
             完全可以理解的。但從全國總的情況來看，去年我國的償
             債情況是順利和正常的，償債能力是有充分保證的。按國
             際統一口徑計算，去年我國的償債率遠遠低於國際公認的
             百分之二十五的警戒線。即使從今後的趨勢來看，情況仍
             是樂觀的。對於個別企業出現的償債困難，及債權人與債
             務人發生的債務糾紛，只要是符合我國外債管理的法規，
             我有關部門都會認真負責地實事求是地妥善處理，以確保
             債權人的合法權益，維護我國的信譽。
                 問：近幾天，國外銀行界盛傳我國政府為國內公司及
             “三資”企業外方向外國銀行出具的擔保已達７００億美
             元，請問這一消息是否屬實？
                 答：這種傳聞與事實不符。國家外匯管理局是國務院
             授權的負責統計監測和對外公佈全國有關外債信息的權威
             機構。根據我局統計，目前我國實際的擔保餘額還不足傳
             說的十分之一。因此，所謂７００億美元擔保的傳聞，純
             屬無稽之談。我國對向外出具擔保，已建立了一套管理制
             度，向外出具的每一筆擔保，都受到這一制度的嚴格控制
             和監督。
                 問：聽說國家近期還要進行第二次人民幣匯價調整，
             還說將停止使用外匯券，以及個人外幣存款只能提取人民
             幣，請問這些說法是否確實？
                 答：這些都是謠傳，請勿輕信。（完）

