           記者來信：強化銷售切莫“飲鴆止渴”
新華社杭州５月２８日電記者來信：強化銷售切莫“
飲鴆止渴”
    新華社記者  童寶根
    最近一兩個月，商品流通環節一度沉寂的回扣風又悄
悄擡頭。某省的銷售人員在浙江等地公開以“銷售獎”引
誘經營單位的經辦人，誰進他們的貨，就可以得到百分之
一的“獎金”，籤一份５０萬元的購貨合同，即可拿回扣
５０００元。
    據一些剛參加過訂貨會的同志反映，現在又象前幾年
那樣，訂貨會不僅向與會者贈送禮品，而且有的還以成疊
的現金來換取訂貨合同。
    今年以來，許多省市都採取了一些強化銷售的政策措
施，按照推銷產品的銷售收入提取“銷售費”便是其中一
項重要內容。他們生怕自己的措施“不得力”而失去市場
，因此互相攀比，使“銷售費”的提取比例越來越高，有
的省市的推銷費已高達百分之四。為了鼓勵銷售人員積極
開拓市場，給以必要的物質獎勵是完全必要的。但現在的
問題是提取銷售費數額過大，遠遠超出了“獎金”的本來
意義，使購銷回扣又漸漸地“死灰復燃”了。
    對於前幾年猖獗一時的回扣風，人們記憶猶新。這種
變相貪汙受賄行為使一些人利用職權或工作便利，中飽私
囊，嚴重敗環了社會風氣，國家利益受到侵犯。在治理整
頓中，黨和政府採取一系列措施整頓了流通環節的混亂狀
況，回扣風有所收斂，人民群眾普遍叫好。對於目前回扣
風又悄悄興起的現象，許多人十分憤慨。他們呼籲：好不
容易得來的正常經濟秩序不能再搞亂了！
    其實，主張以高額“推銷費”推銷產品的人也明知這
不是好辦法。但他們認為，用這樣的辦法可以把經營搞活
，把庫存積壓商品推銷出去，這總比商品壓在倉庫裡強。
這個說法初聽起來似乎有些道理，可是實踐證明，單純依
靠回扣來推銷產品，對經濟工作本身也危害極大。
    首先，它以不正當的經營手段擾亂了“優勝劣汰”的
競爭原則，保護了落後企業。浙江的絲綢產品無論質量、
品種、花色和價格都有很強的競爭能力。可是令人驚奇的
是，現在盛產絲綢的浙江有大量產品銷不出去，而外地一
些質次價高的絲綢產品卻通過回扣的辦法充斥浙江市場。
如果允許這種狀況存在下去，本來應該發展的企業得不到
發展，而不應該發展的企業反而日子很好過，這將會對國
民經濟的發展帶來嚴重的後果。
    其次，用回扣的辦法推銷產品，只能在中間流通環節
轉來轉去，不能實現最終消費。因為廣大消費者只看產品
本身如何，不適銷對路的商品，不管你拿了多少回扣，消
費者也不會去買。因此，不適銷對路的產品只能從這個倉
庫轉到那個倉庫，最終還是國家受損害。
    解決目前市場銷售不暢的根本途徑在於調整產品結構
，開發新產品，實現產品適銷對路。可是，依靠回扣來推
銷產品，把精力花在見不得人的交易上，丟掉了發展生產
的根本，最後必然會使企業陷入更加被動的困境。即使把
庫存積壓的不適銷產品推銷出去，也會造成一種由滯轉暢
的假象，鼓勵企業繼續生產不適銷對路的產品，延誤調整
產品結構、產業結構的大好時機。
    由此看來，靠高額推銷費搞回扣銷售產品，實在是弊
大於利，猶如止渴飲鴆，只圖一時痛快，必將帶來後患，
不能不引起搞經濟工作的同志警惕。（完）

