           我國將進一步鼓勵和扶持證券市場的發展
新華社上海５月２８日電（記者何子葭）記者從今天
開幕的“發展證券市場國際研討會”上獲悉，至１９８９
年底，我國已發行各種證券１４４９億元，其中各種國債
券１０１５億元，各種金融債券２２１億元，各種企業債
券１７５億元。已上市轉讓的各種證券達５０億元，其中
各種國債券４６億元。
    中國人民銀行金融管理司司長金建棟在會上說，證券
市場的開放和發展，已為國家經濟建設發揮了積極作用，
今後還要進一步採取措施推動和完善這一工作。他說，１
９９０年計劃發行各種證券４３０億元，其中發行各種國
債券２８５億元，並將減少行政攤派，改進發行方式，除
代理髮行外，大力倡導助銷和包銷方式；進一步開放證券
交易市場，允許１９８９年以前發行的各種國債券和其它
各種證券上市交易，擴大開放證券交易市場城市的範圍，
在深圳和上海進行開放股票交易試點；建立和健全證券交
易組織體系，在現有３４家證券公司、近４００家信託投
資公司設立證券交易櫃檯的基礎上，根據需要，再適當發
展，建立全國金融市場報價交易信息系統，在經濟發達、
證券交易量大的城市設立集中進行證券交易的場所，在一
些經濟發達城市建立證券評級委員會，統一進行企業債券
的信譽評級工作。此外，還要抓緊制定全國統一的《債券
發行暫行條例》、《股票發行試行辦法》、《證券交易管
理辦法》等。
    這個高層次的研討會由上海市外國投資工作委員會、
中國人民銀行上海市分行和北京證券交易所研究設計聯合
辦公室共同主辦。１００多位中外專家們將在會議期間著
重探討發展證券市場的條件、目的及步驟，向有關主管部
門提出穩妥發展證券市場的政策性建議。（完）

