           禮不到“門”也開
——長春熱電一廠副廠長董佔華進京記
    (4)內容:     新華社長春５月２日電題：禮不到“門”也開
                 ——長春熱電一廠董副廠長進京記
                 《長春日報》記者王豔春  新華社通訊員王福成
                 前不久，長春熱電一廠副廠長董佔華進京，跑了國家
             一委、三部、八個司，沒送一分錢的禮，就捧回了投資２
             ·６億元的電廠擴建項目。
                 董副廠長至今對此感慨不已。日前，他向我們講述了
             這次進京經過。
                 我對“關係學”一竅不通，進京跑項目，心裡真打怵
             。有人送來四字“真經”：“禮到‘門’開”。我們準備
             照此辦理。
                 頭一次到能源部，我們想請幾個有關的人員吃頓飯，
             套套近乎。沒想到“出師不利”。我們找到一位過去打過
             交道的祕書，剛一張口，他馬上拿出餐具，說：“我這有
             餐券，咱們一起去食堂吃點。”我們再三相請，他有點生
             氣了：“再這樣，你們的事我不管啦！”
                 我們不甘心。大夥汲取“教訓”，不能到“扎眼”的
             辦公室請“客”。一天晚上，我們到那位祕書家請他。可
             是，請吃不成反倒吃請。他硬是“逼”我們在他家吃飯。
             端起他家飯碗，我感動得眼淚都要掉下來了。
                 某部一位主管投資的司級幹部的夫人正好是我的大學
             同學。一天，我登門拜訪老同學，帶了點水果、罐頭。一
             家人熱情接待了我。臨走時，這位司級幹部把東西還給我
             ，說：“你這次是來跑項目的，東西我不能收。”
                 “禮到‘門’開”的“真經”不靈了。我們碰到其他
             一些來京辦事的人也說，如今辦事不同以往，你來“邪”
             的，事情會越辦越糟。
                 “邪路”不通走正路。說實在的，搞“邪”的我是外
             行，來“真格的”我可不懼誰。當時，項目競爭十分激烈
             ，幾十個城市“虎視眈眈”，有的是市長親自坐鎮。相比
             之下，我們顯得人單勢薄。但我們心裡有譜：我們的項目
             經濟效益、社會效益全國拔尖兒。最後，有關部門經過論
             證後，我們沒搞一點“名堂”，卻戰勝了幾十個競爭對手
             ，在國家壓縮基建規模的情況下，拿到了這個中型熱電聯
             產項目。（完）

