           一塊匾牌，一千九百名工人的心意
新華社唐山５月４日電（通訊員王志民、實習生夏輝
             ）唐山市第九瓷廠廠長王瑞祥辦公室裡，掛著一塊寫著“
             職工之友”四個大字的匾牌，這是廠裡１９００多名工人
             今年３月聯名送給廠長的。
                 工人給王瑞祥送匾，為的是感謝他關心群眾的一片真
             情。
                 正像匾牌上所寫的那樣，王瑞祥在工作中尊重職工、
             理解職工、關心職工，為職工辦了大量實事、好事，成為
             職工知心的朋友。他發現住在東礦區的職工上下班乘車很
             不方便，便派人三下石家莊，花了１０萬元購買了一輛通
             勤大轎車；冬天，他看到女職工用涼水作業，立刻指令設
             備科在一天內解決供應溫水的問題；一到三夏、三秋大忙
             季節，他要求各車間都成立“支農小分隊”，義務幫助家
             在農村的職工搶收搶種；為了改善工作環境，減少汙染，
             保護職工的健康，在他的主持下，工廠先後投資２８萬元
             用於汙水處理、粉塵處理等專項工程，投資１５萬元建起
             一座７６８平方米的職工俱樂部……
                 王瑞祥在實政方針中有這麼一條規定：有計劃地每年
             為職工辦十件實事。實際上，他上任兩年多以來為職工辦
             的實事，大大超過了規定的要求。他的真情實意，贏得了
             職工的信任和愛戴。
                 王瑞祥說，領導給予職工一份關心，他們會發揮出十
             倍乃至一百倍的幹勁。兩年來，這個廠的各項經濟技術指
             標接連創造歷史最高水平，經濟效益大幅度增長，去年實
             現利潤３０５萬元，比上年提高１·８倍；今年一季度實
             現的利潤又比去年同期提高百分之六十八。（完）

