           高安縣鄉鎮企業重視人才和智力資源開發
新華社南昌５月７日電（通訊員劉宇、記者張香庭）
             江西省高安縣重視人才和智力資源的開發，把建立人才激
             勵機制作為發展鄉鎮企業的突破口來抓，有效地促進了鄉
             鎮企業的發展。
                 高安縣的鄉鎮企業包括戶辦和聯戶辦企業共有１４４
             １５個，從業人員６萬多人，高、初中以上文化程度的佔
             百分之四十五以上。幾年來的實踐經驗使縣委、縣政府領
             導認識到，提高人的素質，把科技轉化為生產力，是鄉鎮
             企業發展的有效途徑。為此，全縣建立了各種類型的人才
             激勵機制，設立了多種獎勵。縣裡堅持每隔半年對全縣鄉
             鎮企業人才使用情況進行一次調查，凡發現對企業發展確
             實有用而未被啟用或使用不當的人員，一律由縣鄉鎮企業
             管理局出面幫助安排使用，做到人盡其才。近兩年，全縣
             通過這種調查調劑使用人才４６人。
                 １９８７年以來，全縣共投資５１０多萬元，舉辦各
             種類型的企業幹部職工培訓班９００多期，培訓人員２１
             ０００多人次，送大中專院校代培的技術人員１２４人，
             有７２８人蔘加了各類函授。同時，參照有關規定，為陶
             瓷、建築、機械、水泥等行業開展了技術職務聘任工作，
             有４６５人獲專業技術職稱。
                 採取上述措施，促進了全縣鄉鎮企業技術進步和勞動
             生產率的提高。幾年來，全縣鄉鎮骨幹企業成立了質量攻
             關小組３０個，攻關課題４５個，有５個產品獲省優和部
             優稱號。去年，全縣鄉鎮企業總產值佔全縣工農業總產值
             的百分之四十三，佔全縣工業總產值的百分之六十一。今
             年一季度鄉鎮企業總產值和稅利分別比去年同期增長百分
             之二十八和百分之二十二。（完）

