           黃石市營業員建議，國營商業應靠優質商品和優質服
務開拓市場
    (4)內容:     新華社武漢５月９日電（記者梅君）國營商業如何走
             出低谷？湖北黃石市３０名營業員在日前回答新華社記者
             問卷採訪時建議，國營商業應靠優質商品開拓市場，靠多
             方面服務贏得顧客。
                 接受問卷採訪的這些營業員大都獲得過商業部、湖北
             省、黃石市或本企業授予的各種榮譽稱號。他們普遍認為
             ，目前商業部門的主要問題是部分商品質量低劣和少數營
             業員服務質量差，從而導致國營商業企業信譽下降。具體
             表現為，在回扣風的影響下，質次價高的商品鑽規章制度
             不健全的空子，流入國營商店，使顧客“每買一種商品都
             抱有懷疑心態”；企業管理者只注重經濟效益，輕視社會
             效益，商業服務規範性差；營業員態度生硬；不注重市場
             預測，好的新的商品無錢進貨，庫存的商品又跟不上市場
             潮流，令顧客失望。
                 這些身處市場前沿的營業員們普遍感到，商品質量是
             引發營業員和顧客衝突的第一因素，優質服務首先就體現
             在為顧客提供優質的商品。黃石百貨大樓營業員李敏建議
             ，要把好進貨關，使商品質量過硬，不以劣充優；價格適
             中，最好低於個體戶。
                 提高業務素質，改進服務態度，也是營業員們的共同
             話題。許多人感到，優質服務最大難點是說一套做一套，
             規章制度不能落實。他們認為，９０年代的優質服務不同
             以往，其特點應是，從單一的微笑服務和百問不厭轉向提
             供商品、勞務、環境等多方面的服務；從三尺櫃檯之內服
             務轉向售後服務；從運動式的抓優質服務轉向將優質服務
             融入日常工作的全過程之中。（完）

