           洛陽一拖激發職工勞動熱情使企業走出困境
新華社鄭州５月１７日電（記者李海甫）今年以來，
洛陽第一拖拉機製造廠在職工中廣泛開展“國家有困難，
企業怎麼辦，企業有困難，我們怎麼辦”大討論，激發了
職工為國為廠無私奉獻的主人翁勞動熱情，全廠職工上下
齊奮戰，使企業逐步走出困境，經濟效益大幅度回升。３
月份實現產值７０００萬元，超計劃百分之十六點七；實
現銷售收入超計劃百分之十一點三。
    去年下半年開始，這個廠原材料、能源、資金等嚴重
短缺，時常處於半停產狀態。全廠不得不減發職工一級浮
動工資和獎金。今年年初廠裡決定在職工中開展“國家有
困難，企業怎麼辦，企業有困難，我們怎麼辦”的討論，
以統一思想，重振精神，再鼓勁頭。在討論中，這個廠就
當前市場形勢、企業管理、質量管理、產品開發、雙增雙
節等方面的情況，組織編寫《形勢教育系列談》等學習材
料，發至班、組學習討論，激發廣大職工的愛國主義和集
體主義精神，增強主人翁使命感、責任心。職工們紛紛獻
計獻策。總廠下達給鍛造分廠節約挖潛任務１３０萬元，
職工們討論後定為２５０萬元。各分廠（處）自定節約挖
潛指標普遍比總廠下達指標高出百分之三十至百分之八十
，全廠共提合理化建議１萬多條。
    職工們提合理化建議，關注廠裡經營管理。裝配一分
廠職工２月中旬到３月初，半個多月就解決質量問題１４
８個；修舊利廢１８５５件，價值１·８萬元；揀回廢鋼
６０噸，價值１·７萬元。鑄鋼分廠兩名工人利用星期天
，堅持到自己工位的廢砂中揀飛邊毛刺。元月份以來，全
廠節約挖潛已收益４００多萬元。
    在大討論中，這個廠有三分之一的分廠以上領導幹部
堅持深入基層，參加勞動。各職能處室也轉變作風，深入
班組為基層服務。如質量管理系統的幹部、科技人員，以
現場為中心，服務到一線，抓好質量控制，使產品質量明
顯提高，一季度主導產品８０２、１５０型拖拉機均達到
一等品水平，其優質品率則由規定的百分之六十上升為百
分之七十九點八。（完）

