           面對面傾聽群眾呼聲  實打實解決基層問題
甘肅各級領導多年堅持扶貧聯繫點制度
    (4)內容:     新華社蘭州５月１８日電甘肅省委、省政府多年來堅
持深入基層，推行領導幹部扶貧聯繫點制度，面對面傾聽
群眾呼聲，實打實解決基層問題，有效地促進了領導作風
的轉變，推動全省扶貧工作躍上一個新臺階。
    為加快全省農村脫貧致富的步伐，中共甘肅省委、省
人民政府領導成員於１９８３年下半年率先到甘肅中部的
一些最乾旱貧困的縣建立各自的工作聯繫點，全省１４個
地州市和８５個縣市區的主要領導也先後在縣、鄉兩級建
立了各自的扶貧聯繫點，並逐步使之成為一種聯繫群眾的
手段和制度，得以堅持下來。
    各級扶貧聯繫點的建立，使得領導幹部深入基層、深
入群眾制度化、經常化。省上領導不管工作多麼忙，每年
少則二三次、多則五六次到自己的點上調查研究。有的領
導確因特殊情況較長時間不能下點，也派工作人員下去了
解情況。有的領導儘管工作有變動或職務有升遷，但聯繫
點的工作始終沒有丟。地縣兩級領導每年除了開會、跑面
外，其餘大部分時間都“泡”在聯繫點上。
    各級扶貧聯繫點，基本上都是特別困難的縣和鄉。不
少地縣領導幹部反映：有了聯繫點，身上的壓力重了，過
去下基層蹲不住，現在不但蹲得住，也真正深進去了。一
位副省長，在他的聯繫點上走訪了上千戶貧困戶。農民群
眾很滿意，他們說：“象現在這樣搞法，我們黨和國家就
大有希望！”
    省地縣領導抓扶貧聯繫點，注意克服單純從物資上幫
助的做法，而是注意引導縣鄉幹部開闊思路，立足於啟動
自身活力。省長賈志傑１９８７年把聯繫點調整到經濟基
礎相當薄弱的榆中縣後，多次同縣領導一起研究振興榆中
經濟的戰略構思，根據榆中靠近蘭州、白銀等中心城市的
特點，確定走城郊型經濟發展的路子。按照這個思路，僅
僅兩三年，榆中的經濟就大有起色，全縣農村貧困面已由
百分之三十二點四下降到去年的百分之十九點八。
    甘肅省省地縣三級領導幹部不僅在各自的聯繫點上抓
出了成效，而且把點上的經驗加以系統化條理化，推而廣
之，帶動了全省的扶貧工作。全省農村貧困面已從１９８
３年的百分之六十五，下降到去年的百分之十四點七。（
完）

