日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: binbin (浩南 ~ 一匹無人馴養的狼), 信區: Economics
標  題: 澄清"新經濟"紛爭（下） 
發信站: 日月光華 (2002年03月30日16:36:47 星期六), 站內信件

楊冰之 朱娟英 


　　非理性繁榮的終結 


　　二十世紀九十年代股市的飈升使人更加堅信信息革命已經到來。儘管2000年股市黯
淡，道. 瓊斯工業指數仍然增長了兩倍，從1995年的4，500點到2000年末的超過10，000
點。而主要由高科技公司組成的NASDQ綜合指數，從1995年的1，000上升至2000年末的接
近3，000。但是信息經濟並不保證股市將維持現有的狀態，更不會保證它們將繼續上升
。 



　　在經濟統計的層次，較高的股市價格根本不計入經濟的產出，畢竟交易者每購買一
種股票，都必須有另外的交易者的拋售，這種交易只涉及所有權的改變，卻沒有任何的
產出。嚴格地說，GDP和生產率在最近五年的增長和股市並沒有直接聯繫。 



　　但是也具有某些非直接聯繫。例如，有時會出現這樣的觀點，二十世紀九十年代美
國經濟的增長是一個良性循環：經濟推進股價，較高的股價刺激較高的消費，消費進一
步推進經濟，以此類推。但是，充其量其中的每一種聯繫都是局部的。 



　　儘管強大的經濟確實有助於推進股票價格，但股票的升值並不僅僅止於經濟，這種
觀點似乎比較合理。衡量股票的一種常用標準是價格-收益比（P/E），即股票的每股價
格除以該股的每股收益。從以往看，市場P/E的比值一直是14，好時略高，劣時略低。例
如，追溯到1994年和1995年，P/E的比值在16和17之間，正好與經濟擴張時期相一致；但
是在2000年初，股市的整體P/E的比值--並不僅僅止於高速上升的科技股--超過了30，股
市的價格遠超收益的增長，因此，最近五年的經濟狀況不足以解釋股市價格的異常波動
。 



　　股市的增長極大地刺激了消費的進一步增加，這同樣也是不正確的。將近一半的股
票（包括以養老金基金形式擁有的股票）由頂端1%的股東所持有；將近3/4的股票由頂端
 5%的股東所持有；對於大多數家庭而言，股票的升值只能獲得相對小的收益，因此沒有
理由改變他們的消費方式。而且，許多人擁有股票作為退休金或養老金，每當股市上升
，他們不可能抽出來購買新車。是的，股市的增長導致硅谷奔馳和美洲虎銷售的增加，
但從經濟整體來看，主流經濟估計，在最近五年內，股市的增長也許僅導致消費增長的1
/10。 



　　信息革命和股市增長的聯繫確實存在，但是鬆散的聯繫。畢竟，當NASDQ股票指數在
2000年的3月和5月之間下跌了50%，並不意味著信息革命突然結束。金融市場確實反映現
實經濟，但卻是在哈哈鏡中的反映，易於在突然間被扭曲。 



　　未雨綢繆，股市有兩種似乎合理的前景解說。一種是股票的價格已經攀升過高，部
分原因可能是由無經驗的交易人員運用網絡技術購買了狂熱的技術公司定價過高的股份
所致。在這種說法中，股票的價格在今後的幾年將停滯或下降。另一種說法，由於種種
原因，以前的 基準參數如14的P/E的比值不再適用。可能是由於公司金融和財務模式的
改變正使"收益"看起來變小，由此P/E的比值就顯大了。而且，在最近的十五年內，一個
更加廣泛的投資者群體顯然已經願意冒險投資股市。隨著股票市場的更廣泛進入以及財
政模式的改變，人們可以勾畫這樣一種似乎合理的情景：在今後五年內，股票的價格將
維持現狀或緩慢上升。 



　　我的觀點是，極度多樣化的股票投資組合仍然是那些長線投資者最敏感的投資點。
但是二十世紀股票市場的輝煌時代仍然存在--這看起來似乎非常不可能--不管信息革命
的進程如何--在下一個五年內，股市的價格將會兩倍或三倍地增長，正如它們在過去的
五年那樣。 



並非很新的新經濟 



　　在二十世紀九十年代中期，以快速發展的計算機技術投資潮為基礎，美國經濟經歷
了生產率的持續上升。但是從微觀經濟的角度來看，新經濟並不是真正的新。畢竟，二
十世紀五十年代和六十年代的生產率增長比率每年平均為3.0%，六十年代同時也出現了
低失業、低通脹和股市的繁榮，以及美國歷史上最長的經濟擴張期，但是七十年代停滯
性通貨膨脹仍然到來。 



　　信息革命已經改變了經濟的基本模式的說法純屬缺乏遠見的馬後炮。最好把信息技
術看作始於二百年前的工業革命的一個章節。正如其以前的章節--蒸汽能、收割機、電
報、化學制品、鐵路、電話、汽車、抗生素，幾十年內信息革命將導致巨大的經濟增長
和社會變革；如以前的章節，信息革命在具體細節上有著其特殊性。但是從更廣義的角
度來看，一定程度的生產率增長、失業率和通貨膨脹，以及經濟蕭條和股市崩潰的可能
性，在半個世紀內將依然存在。信息革命更象一場演變，而非革命。

--
沒有馴養我之前
我和其他千千萬萬的狼並沒有什麼不同
但如果你馴養了我
那麼我將是你的唯一
而你也會成為我的天下無雙
※ 來源:·日月光華 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.83.123.245] 
 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]