日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: Kernel (江山如畫), 信區: Economics
標  題: 世界經濟衰退中國如何閃身 
發信站: 日月光華站 (Wed Apr 18 12:15:19 2001) , 站內信件

世界經濟衰退中國如何閃身
　　隨著５萬億美元在美國股市的“蒸發”，美國近１０年經濟高速發展的局面轟然結
束。同時也將世界經濟放在了衰退的“火山口”上。日益融入國際經濟大環境的中國也
越來越清晰地感受到每一次國際經濟的波動，作為第一和第二大出口國的美國和日本經
濟的衰退，是否會給中國經濟帶來“重創”？中國如何在這場初露端倪的災難中降低損
失？這些問題引起了人們的廣泛關注。
　　一個“神話”的終結
　　一切都發端於去年的下半年——高速發展了近１０年的美國經濟速度急劇下降，並
且一發而不可收。
　　確實，美國經濟出現了嚴重的困難，從去年下半年開始，經濟增長速度急劇放慢。
去年第四季度的增長率僅為１．４％，大大低於第一和第二季度的４．８％和５．６％
。目前經濟增長速度更是已降得接近於零，降速之快，超出許多人的預料。而觀察美國
經濟情況最重要的標誌——個人消費開支，去年第四季度僅增長了２．９％，是全年增
長幅度最低的一個季度。同時由於經濟迅速降溫和股市下跌，經濟調查機構調查顯示的
消費者信心指數和費城聯邦銀行製造業景氣指數，已經下降到前一個經濟衰退期１９９
０年至１９９１年的水平或者更低。去年第四季度的首席執行官商務信心指數為３１，
比第三季度急挫１６點，為１９７６年以來下降幅度最大的一次。
　　這些數字已經明白無誤地表明，美國的經濟出現了問題。按照一般的規律，經濟如
此快地減速通常會使經濟陷入衰退。在經濟下滑的初期階段，景氣指數如此惡化在過去
的經濟週期中也從未有過。所以可以認為，美國正處在經濟衰退的入口處。
　　儘管美國財長奧尼爾在接受ＡＢＣ電視臺訪問時表示，美國經濟現在仍在以０．２
５％至０．７５％的幅度增長，只不過進入了一個調整期，基調仍然良好。他還指出汽
車銷售仍較去年水平為高，樓市增長也很強勁。但實際的情況是，在很大程度上拉動美
國經濟高速增長的汽車和住房已經出現疲軟。由於貸款利率和油價上升，汽車的銷售從
去年年初開始出現了下滑的徵兆。去年１０月，新車銷售與上一年同期相比轉為負增長
，第四季度新車銷售下降了３．４％。日美歐的主要汽車廠家預測，美國今年的新車銷
售約為１６００萬輛左右，比去年減少１４０萬輛。在住房投資方面，去年第四季度比
第三季度減少了２．５％。住房投資已經連續兩個季度減少，１２月份的住房開工率雖
然保持了高水平，但與前年同月相比卻下降了１１％。美國經濟高速發展的“神話”就
這樣逐漸破滅了，而隨著“神話”的破滅，一種恐懼的情緒像“多米諾”牌一樣，開始
向亞洲乃至中國蔓延開來，亞洲經濟復甦是否會因此脫軌？中國會不會受到嚴重影響？
諸多問題開始被提到議事日程。
　　中國是“多米諾”牌中的一張？
　　遠在萬里之遙的美國，經濟上其實離我們很近。
　　美國在經濟上升時，投資者對資本收益期望很高，花錢沒有顧慮，個人儲蓄總數降
到零下，消費者花掉全部收入，外加一些過去積存的資財。隨著股市泡沫的破裂，投資
者感到自己變窮了，債務負擔加重了，企業和消費者花錢也比較謹慎了，這必然導致美
國消費增長放慢，國內需求疲軟，反映到中國就是對美出口額降低。而迄今為止，美國
是中國最大的貿易出口國，去年中國對美國的出口額達５２１億美元（這還不包括通過
香港轉口的２２１億美元），貿易順差高達２９０多億美元。
　　關於美國日前經濟出現的問題，中國社會科學院財貿所對外經貿研究室主任馮雷研
究員說：“這對我國來說肯定不是一個好消息。”
　　對外經貿大學經濟學學者桑百川博士也有類似看法，他認為，美國經濟是世界經濟
的火車頭，對世界經濟的影響非常巨大，日漸融入全球化經濟的中國，肯定會受到這一
經濟波動的影響。而我國受到影響最大的，主要是出口的減少。美國和日本都是我國的
主要出口對象，美國經濟的放緩以及最近日本由出口型經濟向國內需求型經濟的轉換，
都會對我國出口造成巨大的壓力，導致中國出口額的減少或增長變慢。
　　馮雷研究員不認為美日對華投資會因此而減少，相反還有增加的可能性。２０世紀
９０年代初期，也就是上一次美國經濟陷入疲軟時，就有大量資金從美國撤離，流向亞
洲等新興市場。雖然這次情形有了一些變化，但也沒有足夠的證據證明投資一定會減少
。他說，因為所有的影響都有一個遲滯期，另外美國的經濟形勢仍然充滿變數，現在很
難下結論。但他也認為我國對美國和日本的出口貿易依存度比較大，所以美日經濟衰退
對我國出口的影響是首當其衝，而且是毋庸置疑的。
　　事實上，我國的出口在今年年初已經受到了影響，出現了增長緩慢的跡象。１至２
月份對香港和美國出口增長率分別為４．８％和１１．３％，比去年減少了４７％和２
２．３％，而每減少一個百分點就意味著１０億美元的損失！更為嚴重的是，我國經濟
的增長主要是靠出口拉動的，出口一直是國家經濟增長的主要驅動力，所以除了出口和
引資外，問題似乎已經上升到關乎我國整體經濟的發展。
　　練好“內功”抵禦風險
　　為了應對美日經濟衰退對我國出口的不利影響，馮雷研究員和桑百川博士都認為應
該開拓新的出口市場，實行出口的多元化，比如可以開拓非洲、拉丁美洲和中東市場，
這樣就能減弱對美日乃至歐盟出口的依賴，關鍵時刻能夠做到“東方不亮西方亮”。同
時，為吸引外資而繼續改善國內投資環境也是十分必要的。還有就是繼續執行促進出口
的相關政策。
　　對於中國整個的經濟發展，形勢可能會樂觀一些。儘管面臨全球經濟增長趨緩、日
本金融風險加大等不利因素，對外貿易可能出現逆差，但國內需求有足夠多的因素支持
經濟增長，今年的增長速度有可能達到８．２％。這是世界著名投資戰略分析專家麥努
·巴斯卡蘭？？Ｍａｎｕ　Ｂｈａｓｋａｒａｎ？？近日在一個研討會上發表的預測。

　　匯豐銀行證券亞洲研究部最近的一項報告也指出，雖然出口一直是中國經濟增長的
主要驅動力，但中國出口佔ＧＤＰ的比重不超過２０％，長期來看內需仍然是經濟發展
的主要焦點。財政部國際司朱光耀司長同樣認為，經濟的全球化會給我國帶來一定的機
會，同時也會帶來負面影響，而國內穩定增長的需求將是抵禦風險的彈性機制。他預計
我國近期內不會存在大面積的通貨緊縮，主要是因為市場需求正在上升。
　　所以，擴大內需從而抵消出口減緩就成了當務之急。國務院發展研究中心的經濟專
家們就此向政府提出的建議中提出，要將擴大內需與培育新的經濟增長點結合起來，才
能達到拉動國民經濟今年繼續快速增長的最佳效果。為了減少中國經濟運行的不利因素
增多帶來的負面影響，經濟專家們建議國家可以考慮從加快培育一批新的經濟增長點；
打破壟斷，引入競爭，提高效益；推動低利潤行業內的企業併購重組和降低汽車價格這
四方面入手，推進經濟結構的戰略性調整，以期化被動為主動。

--
※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.17.20.155]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]