日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: Kernel (江山如畫), 信區: Economics
標  題: 丁寧寧：中國經濟高增長階段並未過去
發信站: 日月光華站 (Thu Apr 19 23:16:33 2001) , 站內信件

丁寧寧：中國經濟高增長階段並未過去
(中宏網  2001/04/19)
　　國務院發展研究中心社會發展研究部部長丁寧寧博士4月18日下午在“時報講壇”上
發表演講時指出，那種認為中國經濟已經進入一個“穩定增長”的新階段的說法值得商
榷。他自己的看法是，中國經濟高速增長階段並沒有過去。
　　“時報講壇”是中國經濟時報開辦的內部學術講座，計劃每月一期，每次邀請一兩
位知名經濟學者就一兩個經濟熱點問題發表演講，並回答本報記者的提問。今天是時報
講壇第一次舉行活動。在兩個半小時的時間裡，丁寧寧用他特用的風趣、機智和深入淺
出的語言風格，就如何看待當前經濟形勢與社會保障制度改革等問題，談了他自己的看
法，並就大家關心的問題一一做答。
　　丁寧寧說，在國家統計數字按月公佈的情況下，只要掌握了一定的經常學常識，了
解一些主要經濟指標，比如物價指數、投資、消費、淨出口、存貨量、鐵路貨物週轉量
、電力彈性係數、等等，任何人都可以自行判斷宏觀經濟的走勢。當統計局公佈的數據
有時與人們的感覺不一樣時，可以拿某些統計指標的數據進行校驗。比如存貨是判斷宏
觀經濟走勢的一個重要指標，經濟繁榮期即將結束時存貨量可能大幅度增加，經濟衰退
期即將結束時存貨水平較低。再比如，人們一般把發電量的增長速度和經濟增長速度之
比稱為電力彈性係數，它一般隨經濟效率的提高而呈緩慢下降的趨勢，年度之間的波動
幅度不可能很大。經濟增長數字可以用發電量或用電量的增長情況加以印證。
　　丁寧寧在演講中指出，那種認為中國經濟進入一個“穩定增長”新階段的說法值得
商榷。“穩定增長”指的是二戰後成熟工業國家的經濟特徵，不可能為剛剛完成初級工
業化的發展中國家所具有。雖然我國經過20年的調整，目前一、二、三產業之間的比例
有了較大調整，但依然沒有達到中等收入國家的一般標準。加之較低的人均GDP水平和過
高的農村勞動力比例，表明中國依然處於典型的經濟“起飛”階段。產業結構、就業結
構、城鄉結構、進出口結構和所有制結構都在發生著劇烈的變化；適應市場經濟需要的
各種必要的法規、制度也處於建立、完善的過程之中。由於資源從低效益部門向高效益
部門的轉移，經濟應當維持較高的增長速度。而較高的經濟增長速度，又是緩解結構劇
烈變化過程中各種社會矛盾的必要前提。
　　丁寧寧否認了“穩定增長”論的一個解釋：即人口老齡化導致社會撫養率提高，對
中國經濟增長速度產生了負面影響。他說，根據人口模型推算，中國確實開始步入老齡
化階段，但離人口深度老齡化階段至少還有20年的時間。況且，社會撫養率的高低不僅
僅取決於老齡人口的比例，還要考慮未成年人口的比例。因為計劃生育政策的推行，目
前我國正處於社會撫養率較低、勞動力增長較快的階段。應該抓住時機把經濟搞上去，
進可能在人口老齡化之前進入那種特殊的“穩定增長”時期。
　　丁寧寧認為，從構成生產函數的資本、勞動和技術進步這三個因素看，中國目前依
然具備高速增長的潛力。中國的國民儲蓄率一直保持在30%以上的水平；國際資本流入保
持著穩定增長態勢；如果中國城市化率能從目前的20%提高到2030年50%左右的水平，每
年可有約2000萬的農村勞動力進入城市市場；加上國有企業和科技體制改革的不斷推進
，從宏觀經濟學的“供給”方面講，中國經濟完全有可能保持較高的增長速度。
　　他說，要想保持中國經濟的高速增長，當前要做的一件重要事情是：實事求是地掃
除經濟發展道路上的障礙。丁寧寧認為，近期內對宏觀經濟走勢影響最大的是“預期”
問題。要想“啟動”經濟，首先要“啟動”社會預期。而要做到這一點，社會保障制度
的改革就必須有所突破。
　　丁寧寧說，目前我國需求不足的關鍵在於占人口總數80%以上的農村居民缺乏購買力
。縣及縣以下的消費品總額佔社會商品零售總額的比重，在1990年到1999年間，從53%下
降到38%，10年下降了15個百分點。政府必須想方設法解決農民增收問題。（《中國經濟
時報》）

--
※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.17.20.155]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]