日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: Hayek (哈耶克), 信區: economics
標  題: 繁榮從何而來？ - 3 
發信站: 日月光華站 (Sat Sep  9 11:57:12 2000) , 站內信件


五、轉型中的經濟體制：是市場替代了計劃、還是沒有計劃經濟的“雙軌制”？
二十年來，中國的經濟體制中最重要、也最引人注目的兩個變化是:指令性經濟計劃的消
失和非國有部門的擴張。如果簡單地運用一種“計劃經濟——市場經濟（planned
economy vs. market economy）”這樣的“兩分法（dichotomy）”，也許可以很快得出
結論：中國的經濟體制現在已經是由市場機制占主導地位了。但是，計劃經濟消失以後，
填補制度空白的一定是市場機制嗎？在理想主義的改革設計藍圖上確實可以這樣寫。但中
國現實的社會經濟生活卻並非如此，計劃經濟固然已經瓦解，但來自政府和壟斷性國有機
構的對經濟活動的干預不僅沒有減少，而且變得更加“隨意”化，中國目前的經濟體制並
非由市場機制主導，而是一種半市場交換、半“隨意化”行政性干預的“雙軌制”。這種
體制既與西歐的古典市場經濟不同，也與東亞地區新興工業化國家的市場體制不同，它寄
生攀附在中國大陸現存的政治社會體制上，阻礙資源的有效配置，抑制經營者、勞動者的
工作努力，滋養著日益氾濫的腐敗，約束了非國有部門的擴張滲透能力。
在中國過去二十年來關於改革的討論中，政府把改革社會主義體制狹義地定義為改革經濟
計劃管理體制和調整排斥私有經濟的意識形態。久而久之，連很多嚴謹的學者也習慣成自
然地接受了這種觀念，以為只要在意識形態中給市場經濟留下必要的位置，在經濟活動中
清除了價格的計劃管制以及生產、流通、勞動力的指令性計劃管理等等，把更多的經濟活
動決策權下放給地方政府和企業，中國的市場經濟體制就基本成形了。但事實上社會主義
制度並不只是經濟計劃加意識形態而已，在社會主義的政治社會體制下還形成一定的社會
結構，生成一種制度性文化。後兩者是不可能用一道改革的行政命令取消的，它們完全可
以在經濟計劃和社會主義意識形態消失的情況下繼續存在，併為轉型過程深深地蓋上自己
的“烙印”。清除計劃經濟並不難，改變社會主義經濟的政治社會基礎則極為艱難，東歐
俄國雖然也未完成這後一過程，但至少他們已經開始清理，而中國實際上則是在社會主義
的政治社會基礎之上建造一種既承認原來的權力體系、又承認市場交換活動的經濟體制。
中國計劃經濟的經濟管理方式消失以後，它的兩個基礎仍然存在。其一是，從中央政權到
鄉政權的、過去行使集權式管理的龐大的黨政部門和壟斷性國有機構的組織架構並未解體
，只是作了某些合併、或換一些名稱，其潛在的可以隨時插手日常經濟活動的權力從未被
取消或否定過。其二是，一千多萬的黨政幹部和兩千多萬的壟斷型事業機構的員工依然享
有相當高的政治社會地位，他們的活動能量比改革前只有過之而無不及。但是，這些機構
和幹部所生存的環境卻發生了極大的變化。首先，隨著經濟決策權力的下放，過去集權體
制中自上而下的嚴格的紀律約束大大減少了，各個機構或個人獲得了充分的活動空間。其
次，各個機構和個人的行為目標也有很大改變，過去是努力完成上級指示，以便有機會擴
大機構的權力和級別、以及謀求個人的升遷，現在則是機構要努力“創收”、個人更是“
一切向錢看”。第三，計劃經濟的瓦解使財政再也不可能象改革前那樣壟斷財源，隨著國
家財政能力的下降，上級機關再也沒有足夠的財力為下級機構撥付足夠的正常活動經費，
更無法滿足這些機構員工永無止境的提高工資福利的要求。在這樣的情勢中，機構和幹部
們的行為方式自然發生了重大轉變。他們不再僅僅是單純聽命於中央政府的“馴服工具”
，可他們也不是真正受民眾監督的公務員；他們不願意放棄優越的政治社會地位，可也  
不甘於經濟地位上半點落後；他們一方面代表政府執行公務，可同時他們也想利用執行
公務的權力獲取額外經濟利益，因為這是他們最“駕輕就熟”、最現成的機會；他們的
社會身份是“大公無私”的公眾利益的代表，但他們每個機構和多數個人又同時象商人
一樣，在執行公務時算計如何籍此使個人利益最大化。這樣就形成了一種轉型期獨特的
制度性文化，“有權不用,過期作廢”、“不撈白不撈,撈了也白撈”。
那麼，在中國社會主義的社會結構和制度性文化的基礎上生長出來的現行體制會有什麼特
點呢？在政府的經濟職能方面，國家已經不再扮演萬能的計劃者的角色，可這並不意味著
國家就自動退出干預社會經濟生活的活動，政府用非計劃手段完全可以實施和過去相似的
干預活動。任何政府都有必要對經濟進行調節或管理，這種調節有些是政府從國民經濟發
展的需要出發行使正常職能，而有些則主要是服務於某些利益集團的利益,但不一定以提
高經濟效率或維持社會公平為目標。由上一節探討的國有部門的資源“汲取”現象可以看
出，在社會主義國家，取消指令性生產和銷售計劃後，商品市場可以迅速形成，但是這個
市場化過程並不一定必然帶來資源優化配置的市場化過程；資源的非市場化配置狀態完全
可能與在商品市場上占主導地位的市場機制並存，構成一種沒有計劃經濟的“雙軌制資源
配置”。在這種情況下，商品市場競爭中的優勝者不一定也是資源配置爭奪中的優勝者；
由於國有部門“汲取”了本來可由市場機制配置給非國有部門的資源，使得低效率的部門
得以維繫、而高效率的部門失去了利用更多資源的機會，這種過程當然不是資源利用優化
的過程。在這種情況下，籠統地談市場化進程可能會掩蓋上述資源配置反市場化的現實。
在轉型過程中，政府或其他壟斷型機構對經濟活動廣泛的行政性干預，還表現為九十年代
行政管理與公共服務業的商業化趨勢。由於行政事業機構若僅靠財政度日一定會陷入“半
飢半飽”狀態，這些機構普遍展開了有組織地或個人單獨地“創收”活動，這既是不得已
之舉,也是利益驅使之必然。其最便捷的做法就是用機構本身擁有的權力和機會來交換直
接或間接的經濟利益，諸如屢禁不止的行政機構藉故攤派，新聞媒體搞“有償新聞”，大
專院校辦短期“培訓班”出賣文憑，中小學賣“學位”、收“高價生”，出版社賣書號，
醫院向公費患者強行推銷昂貴藥物、搭售日用品等等。這樣，稅收稽查權、新聞播報權、
學歷授予權、出版發行權等過去與商業交換無關的權力機會都變成了“創收”的工具。其
結果是，一方面市場型交換擴展到了政府機關和公用事業，這樣的“市場經濟”活動的範
圍比發達國家還要寬廣；另一方面也擴大了“尋租”活動的空間，機關事業單位為了謀利
，不但可能製造機會、增加對日常經濟社會活動的干預，還會把這種干預變得更沒有規則
、更隨機。在財政支付能力日益縮小、而機關事業機構並未隨著相應縮編的情況下，這類
活動可以有效地減輕財政負擔、增加機關事業部門員工的收入，在短期內起到穩定社會的
作用，這是中央政府對此現象“眼開眼閉”的原因；但同時此類活動又大大地擾亂了經濟
社會活動的應有秩序，增加了混亂，同時還瓦解了道德標準，腐蝕了社會，威脅著長遠的
社會穩定。
當此類活動是由單位有組織地進行時，常常被稱為“搞活創收”；如果是員工假公濟私、
個人單獨進行，一經查獲則被視為“腐敗”。實際上，一旦行政事業機構這類有組織的活
動廣泛存在時，它與個人假借機構名義所進行的同類活動常常互相連通、無法區分，機構
的不當“創收”與個人的“腐敗”行為可以彼此轉換、相互掩護。在這樣的秩序混亂中，
很多社會成員一方面是受害者，一方面又是混亂的製造者；他們會從利益的角度出發，為 
自己的不當謀利行為辯護，而對別人類似的損害自己的行為，卻從道德的角度加以指責。
從中國的現狀來看，在計劃經濟消失後相當長的時期內，經濟體制會是一種與計劃經濟無
關的“雙軌制”，即發育中的市場機制與行政性干預並存，在這種情況下，很難說市場機
制真正佔據了主導地位。這裡講的行政性干預不是指政府的正常宏觀管理，而主要是指兩
類情況。一種是為滿足個別利益集團而實施的政策，例如銀行奉命向長期虧損、拖欠大量
逾期貸款的國有企業繼續提供新貸款，這樣作既有違經濟效率也損害社會公平。另一類是
擁有權力的機構或個人對社會經濟活動的不當干預，主要是為了滿足干預者個人或小群體
的經濟利益，這類干預不可能有明確、統一的規則，因此中央政府也很難有效地加以控制
，只能定期地發動反“攤派”、反貪汙之類的“運動”加以遏制。實際上，此類現象正是
現行的半市場調節、半“隨意型”行政性干預的“雙軌”體制的一種“體制病”，只有對
這種體制進行“手術治療”才能“手到病除”，而用“模範人物”的道德宣傳或“運動”
打擊懲處，必然是緣木求魚，無濟於事。
這種“雙軌制”在相當長時期內都可能存在，因為一方面它具有市場機制的一部分功能，
產生了激勵機制，也為生產者之間、生產者與消費者之間的正常交易提供了市場規則，保
證了計劃經濟消失後經濟活動的活躍；另一方面，它不但承認和保留原有的權力結構，而
且為原有的權力結構注入了新的經濟利益，從而鞏固了這個權力結構的基礎，使它免遭發
育中的市場機制的衝擊、而得以繼續存在下去。
六、通向“小康”社會之路：繁華的城市與蕭條的農村   
中國城市居民的大多數都從九十年代前半期的經濟繁榮中獲得很大利益，對不少家庭來說
，“小康”生活似乎已經實現。當城市居民走上了通向“小康”之路時，佔中國人口一多
半的農村居民景況如何呢？如果今天中國國民收入的分配格局主要是受市場機制左右，那
麼隨著市場機制的作用力增強並在農村占主導地位，農村居民應該得益更多。但是，中國
的現實正好與此相反，儘管城市裡國有部門效率低、虧損嚴重，其員工的收入福利卻象“
芝麻開花節節高”，而對經濟增長貢獻最大的農村居民則未能獲得應得的經濟收益。
中國的經濟改革起步於農村改革，是農村改革的成功為城市經濟改革帶來了壓力、創造了
條件，因此有一種形象的說法——中國的改革走的是“農村包圍城市”的道路，即用市場
機制占主導地位的農村來推動體制落後的城市改革。但是，八十年代後期出現的國有部門
的“汲取效應”卻表明，國有部門集中、體制落後的城市反而有更大的能力去支配資源。
國有部門所“汲取”的是誰的資源呢？國民經濟是由國有部門和非國有部門組成的，國有
部門要“汲取”資源，只能是從非國有部門“汲取”。如果從非國有部門中排除準國有的
城鎮集體企業，則非國有部門包括全部農村勞動力和1/7的城鎮勞動力，那麼，從非國有
部門“汲取”資源，在很大程度上就相當於從農村“汲取”經濟資源，被“汲取”的主要
對象是農村居民，也就是說，中國出現了“城市包圍農村”的結果。為什麼走“農村包圍
城市”的改革道路反而產生出一個“城市包圍農村”的分配結果呢？
中國社會科學院農村發展研究所早就在一項研究中指出，雖然農村經濟增長快於城市，但
農民得不到多少好處，因為農村資金被城市抽走了。該研究機構發現，在1978年到1984年
之間，農村的改革使得一共約600億資金通過金融、財政渠道從城市淨流入農村；而在 

--
送你一個哈哈鏡^_*
                     ----Hayek          

※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.64.14.52]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]