日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: listen (力神), 信區: economics
標  題: 桑莫斯:新經濟需建立在舊價值上(下)
發信站: 日月光華站 (Sat Sep  2 19:20:36 2000) , 轉信

一九九○年代的資訊科技就像是一九七○年代石油的倒影。相對價格並未上漲，反而下
跌。而其結果是生產力成長加速，失業人口減少，通膨下降，以及我們國家獲益匪淺。

　　這種震撼攸關我們現階段的經濟成就。但若以為它會自動前進，那就大錯特錯了。
美國史上也曾有過新科技造福經濟的時期；有過經濟比以往更為繁盛的時期；也有過新
財富以史無前例的速度創造的時期。當中一個時期就在一九二○年代。
　　就此而言，新經濟需要不時更新。而唯有在舊價值的基礎上，才能達成這點。
　　在此我陳述我們已遵循、未來將提出之策略的五項核心要素，以及他們如何因應新
經濟的需求。
　　(1)財政紀律
　　新經濟的降臨基本上改變我國財政政策抉擇所涉及的風險。當投資獲利不佳時，排
擠民間投資的預算赤字是個小問題。當金融市場比較不成熟、比較無法前瞻地計算到今
日的長期利率對未來財政行動的後果時，可能的赤字不是那麼糟，可能的盈餘也不是那
麼好。但在充滿投資機會，投資人均能迅速計算未來五到十年政策改變的意義的世界裡
，創造盈餘以及遵循謹慎政策就變得無比重要。
　　(2)投資於民
　　有關新經濟最強勁的經驗論發現是，人力資本的投資報酬快速增加，遠勝於實際資
本的投資報酬。如果投資於工廠是工業時代最重要的投資，那麼資訊時代最重要的投資
必然是投資於人腦。
　　我們現在擁有一個大好的機會，可以在知識經濟裡永遠維持繁盛，方法即為增加我
們對於資訊使用者與生產者的投資，而我們所能做出的最重大貢獻即在於教育。數位分
水嶺是美國一個十分嚴重的問題，而數位分水嶺最大的禍源即肇因於無法閱讀。
　(3)儘可能擴大市場
　　誠如孤兒藥品的成本遠高於市場廣大的藥品，暢銷書的成本遠低於學術專題論文；
當市場由正向回饋所驅動時，其效率與其規模成正比。成功創造成功，因為它發展出更
大的網路以及創造更大的生產線，用以補償高昂的期初固定成本，進而增加效率以及減
少平均成本。維持產品線以及高成長率，將會創造龐大的利益。
　　對於我們這些政府官員而言，重點在於，以任何方法擴大市場規模的政策已變得愈
來愈重要：
　　自由化已益形重要，俾以確使政府不妨礙或扭曲快速成長市場的發展。所以，通過
電信法案才如此重要。也因此，我們去年才相當努力地通過適當的金融現代化立法。
　　支持國際貿易亦變得相當重要，因為它確保我們更能利用新經濟的規模優勢；它讓
網路變得更大；它讓那些網路蘊含更多價值。就此而言，昨日經濟重視的是比較性優勢
，而今日經濟重視的是全球規模。
　　(4)支援知識的生產與應用
　　我們知道市場及競爭是應用知識的最佳生產者。正因如此，我國才獲益良多，並將
持續因今日在場的團體以及全國金融體系而收穫匪淺，這個金融體系使得美國成為世上
唯一一個你在購買第一條領帶以前，便已賺到第一個一百萬的地方。（譯註：意指年紀
輕輕即可發財致富）
　　與此同時，我們今日所見的最重要創新，系建構在基本科學的進步，由群論到量子
理論皆然。如果人們問說何種研究對十六世紀以降的船隻航行做出最重大的貢獻，涉及
負數平方根等想像數字展開的純數學可能是個不錯的例子，它協助產生麥克威爾方程式
，進而奠定無線電的發明之路。(5)讓新經濟對大家都有好處
　　最後，我們需要努力，確使新科技與新市場對我們大家都有好處。
　　這攸關維持我們強盛的經濟，因為強盛的經濟是有史以來最佳的社會政策。在今日
的高壓經濟裡，事浮於人，而非人浮於事。這對於那些可能受到排斥的人們最有好處。
舉例而言，勞動市場裡的非裔美國人比一九九三年多出三百萬人。
　　這也攸關因應新科技所帶來挑戰與擔憂。包括消費者隱私與性別歧視，好讓人們相
信創新的產品將得到適當的應用。這也是財政部何以專注於為網際網路銀行設計正確的
規範，以及擬定數位簽名立法以確保電子世界的消費者保障不亞於紙張世界的保障。
　　Ⅲ結論
　　美國是世上最幸運的國家。那些參與高科技部門的人士與其他美國人相較之下，更
加幸運。但這不是自滿的時候。正常失業率與潛在成長率等指標確實已經改變。但供需
的基本法則與人類心理的真理則未改變。
　　正因如此，我們必須專注於確保新經濟系建構於可以呼應新經濟需求，以及讓市場
變得最大、最有效率的種種舊美德與投資之上。如果我們能夠合作達成以上事項，相信
未來創造無窮的潛力。
　

--
                 尋找回來的世界

※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.76.200.34]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]