日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: Hayek (哈耶克), 信區: economics
標  題: 經濟走勢出現轉機，如何發展大好形勢？
發信站: 日月光華站 (Mon Sep 11 10:38:33 2000) , 站內信件

經濟走勢出現轉機，如何發展大好形勢？
　
2000-09-08
吳敬璉
　　今年上半年，我國經濟走勢出現了市場由冷轉暖、經濟增長速度止跌回升的良性變
化，經濟學界對此沒有大的分歧。不同的意見集中在對好轉原因和好轉程度的分析上。
大多數經濟學家，不論是認為經濟走勢出現了“拐點”，還是認為只出現了“轉機”，
卻沒有出現“轉折”，甚至認為“只是隨機波動，看不到實質性改善”的經濟學家，對
出現了程度不等的改善的原因有大致相同的認識，這就是：經濟形勢出現好轉的基本原
因是積極的財政政策擴大內需的效應顯現；此外，東亞經濟復甦導致出口增加，“長假
日”刺激了消費，也有一些幫助。
　　
　　　我覺得這種看法可能看漏了1998年以來反衰退政策的一項重要內容，即發揮“供
給方面”(企業方面)活力的政策。換句話說，為扭轉經濟下滑的走勢，中國政府所採取
的並取得成效的，不是單純擴大需求的“單手政策”，而是一手用“積極的財政政策”
擴大內需，另一手抓國有企業改革和民營企業發展的“兩手政策”。今年上半年經濟狀
況好轉，正是這兩方面的政策綜合起作用的結果。
　　
　　早在東亞經濟危機發生和我國市場出現不振時，就有一部分經濟學家提出，宏觀經
濟當局不僅應當採取傳統的凱恩斯主義式的擴大需求的政策，還應當採取80年代的供應
學派式發揮企業活力的政策。在實際的經濟工作中，政府也在這兩個方面先後採取了一
些措施。
　
　　一方面，從1998年中期開始每年發行上千億國債進行基礎設施等方面的投資，扼制
住了投資下滑的勢頭，並逐漸扭轉了人們對未來的不良預期。
　　另一方面，1997年中共十五次全國代表大會確定多種實現形式的公有制為主體、多
種所有制經濟共同發展，是至少一百年的社會主義初級階段的基本經濟制度，從而為調
整和完善所有制結構，大力發展民營企業消除政治意識形態上的障礙。與此同時，各級
和各地的政府機構程度不等地採取措施來解除對民間企業的束縛和刺激社會投資的積極
性。屬於這一範疇的措施包括：清理和取消對私營經濟的歧視性規定，改善對中小企業
的信貸服務，設立中小企業信貸擔保基金，大規模補充銀行資本金和處理它們的不良資
產，給予工業企業(包括民營工業企業)出口自營權，放鬆對企業微觀經濟活動的行政管
制，取消投資調節稅，加快“放開搞活中小型國有企業”的進程，以及加快石化、電訊
等重點行業的改組和國有大型企業的改革，等等。
　　從表面上看，這些發揮企業活力的措施的效應似乎不像用財政手段增加需求那樣立
竿見影、效果立現，但它們為經濟的平穩回升和投資的逐步增長打下了堅實的基礎。目
前沿海的許多民間經濟活躍的地區，特別是浙江、廣東、江蘇等省，國民生產總值增長
速度已超過兩位數，社會投資迅速回升，就業情況良好，成為帶動全國經濟向好發展的
龍頭。它們的良好成績，正是這種政策起作用的結果。事實上，根據我的觀察，由於統
計制度的缺陷和“瞞富”的心理，這類地區的生產、投資和出口增長的強勁程度很可能
是被低估了的。例如浙江省今年上半年的國民生產總值比去年同期增長10.5%，工業增加  
值增長12%；而同期社會用電量增長20.7%，其中工業用電量增幅高達22.8%。廣東省的情
況與浙江省類似。兩省的一些地級市上半年電力消耗增長甚至超過40%。尤其值得注意的
是，過去歷次衰退中帶頭啟動經濟、而在近幾年中表現不佳的蘇南鄉鎮企業經過去年的
企業重組以後，今年生產勁升，投資活躍，重新表現出活力。
　　為了清楚地認識這種“兩手政策”的優點，不妨以我國的做法與80-90年代日本的做
法作一對比。1986年廣場飯店協議迫使日元升值以後，日本經濟遭遇出口下滑的困難，
這時日本宏觀當局沒有採取措施改變“政府主導型的市場經濟”下種種損害企業競爭力
的做法，而是把重點放在運用政府政策擴大內需上。結果雖然在短時間內克服了需求不
足的困難，卻由於過量供應的貨幣湧入資產市場而吹起資產價格膨脹的大氣泡，埋下了
1990年大崩盤的禍根。而在泡沫破滅和發生嚴重衰退以後，雖然日本政府一直採取高強
度的擴張性財政政策和低利率乃至零利率的貨幣政策擴大內需，可是由於始終在改革政
府過度管制的經濟體制、發揮企業，特別是中小企業的活力等方面猶豫觀望，沒有培育
起經 梅 榮的微觀基礎，只要政府擴張性的宏觀經濟政策的力度有所減弱，經濟增長加
速的勢頭就立即發生逆轉。我們的情況與日本完全不同。如果不能看到我們的做法的這
種特點，就會對已經取得的成績估計不足，而且容易把握不準今後政策的走向。
　　由以上分析可以得出的結論是兩條：第一，我國經濟發展的確出現了重大轉機；第
二，只要堅持正確的政策，我國經濟還會繼續向好，平穩地進入一個新的增長時期。
　　那麼，以上分析的政策含義是什麼呢？
　　經濟學的分析告訴我們，需求方面的政策是一種長於起“啟動”作用的短期政策，
供給方面的政策則是一種能為效率提高和持續增長打好基礎的長期政策。把這“兩手政
策”恰當地搭配起來並加以運用是一種藝術。用財政投資擴大內需的好處是能夠比較快
地產生啟動作用，但是，由於財政投資具有相應減少民間投資的“擠出效應”，而且由  
於財政赤字終究要用增加稅收來償還，它會削弱企業的投資意願，此外在一般的競爭性
領域內財政投資的效果堪虞，因此長期實行擴張性的財政政策會帶來某些負面的影響。
供應方面的政策的缺點是見效比較慢，但是由於它提高了企業的活力，乃是實現持續穩
定增長、長期經 梅比俚 根本道路。這可以從80年代裡根擔任美國總統以後推行“供應
學派政策”對90年代美國企業競爭力的恢復和經濟長期繁榮所起的作用看得清楚。為了
尋求好的政策效果，我們應當把二者恰當地結合起來，揚長避短，並在經濟形勢發生轉
變的時刻洞察先機，對“兩手”的力度配比作出調整。“兩手”搭配力度變換的一般原
則似乎可以表達為：在停滯和衰退的早期階段，當經濟下行的勢頭方興未艾之時，在上
述“兩手”中應以“第一手政策”為主，以便及時剎住經濟下滑和社會不良預期形成的
勢頭，同時著手實施“第二手政策”，培育支持經濟長期繁榮的深層基礎。而在經濟下
滑的趨勢已經被制止的情況下，則必需總結執行“第二手政策”的經驗，進一步加強實
施力度。
　　我以為，目前我們正處在這樣的政策轉換點上。如果處理得好，進一步把“供給方
面”的活力和社會投資的積極性激發出來，不但能使好轉的勢頭持續下去，還能為迎接
進入WTO後激烈競爭的挑戰和為國民經濟長時期的持續穩定增長打下堅實的基礎。除企業
方面應當進行主動的努力外，政府應當採取進一步的措施，似可包括：
　　第一，繼續貫徹十五大多種所有制經濟共同發展的方針，全面清理制度法規，實行
全面的國民待遇，取消對民營企業生產經營的歧視性限制，降低它們獲得外貿經營權的
“進入門坎”。與此同時，各級政府應當協同社會力量，大力改善對企業的公共服務。
　　第二，在總結重點產業改組和重點國有企業改革的經驗教訓的基礎上，妥善解決國
家產權行使方式、有效的公司治理結構等“老大難”問題，建立發揮大型企業競爭活力
的制度基礎。
　　第三，在近期將新的社會保障體系建立起來。這方面的工作國務院已經作了部署，
現在應力爭如期實現。基金制社會保障系統的建立將對國有經濟重組和資本市場形成等
發揮多方面的效應。
　　第四，進一步減少政府對價格、投資等企業經濟活動的行政管制和微觀干預，逐步
建立適合於市場經濟的宏觀調控和政府監管框架。
　　第五，加快國有銀行改革、建立多元化的銀行體系和農村金融體系改革的進程，在
規範的基礎上發揮證券市場，改善目前企業嘖有煩言的融資環境，支持民間創業和社會
投資的積極性。
　　第六，利用財政比較寬鬆的時機，實現1994年 撲案母鍔 未完成任務，例如，改變
按照“隸屬關係”徵交企業所得稅的辦法，實現增值稅從生產型到消費型的轉型和向流
通領域的擴展，以便消除跨地區投資的障礙和建立中外企業和不同行業間平等競爭的環
境。
　　最後、政府最為重要的責任，是建立良好的市場秩序，確立法治。
　　市場經濟必須建立在公正、透明的遊戲規則之上，因此市場經濟乃是法治的經濟。
我們在轉軌時期面對的是兩個過渡：一是從計劃經濟到市場經濟的過渡；二是從原始市
場經濟到所謂“好的市場經濟”即法治的市場經濟的過渡(見錢穎一教授的文章：《論法
治的市場經濟》，原載《經濟社會體制比較》雜誌2000年第6期)。我國的一些先進地區
已經基本實現第一個過渡，建立起市場經濟的初步框架。現在要力爭做到的，是早日實
現第二個過渡，避免滑入“壞的市場經濟”法治不行、公權不彰、腐敗蔓延的權貴資本
主義(crony capitalism)的泥坑。
　　　　　　　　　　　　　　　　 
--
送你一個哈哈鏡^_*
                     ----Hayek          

※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.76.200.18]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]