日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: Ace (行勝於言), 信區: Economics
標  題: 下一個崩潰的是中國嗎? (一)(zz)
發信站: 日月光華 (2002年03月28日13:03:00 星期四), 站內信件

文章來源: 博訊網 於 2002-3-22 17:59:00: 
  
在前兩年非常流行的一本小冊子《蕭條經濟學的迴歸》中，克魯格曼先生做了一個讓中 
國人疑惑不已卻又不寒而慄的設問：下一個是中國嗎？他的意思是說，在幾乎所有的亞 
洲國家都經歷了一次毀滅性的崩潰之後，中國——這個“亞洲奇蹟”中最大的奇蹟，是 
不是下一個即將崩塌的神話？ 
雖然中國有所有已經遭遇流行病襲擊的亞洲國家的通病，比如臭名昭著的裙帶資本主義 
，完全失控的銀行管理等等。但作為一個比其他亞洲國家龐大得多的經濟體，中國顯然 
具有自己與眾不同甚至是至關重要的特點。否則，我們就很難解釋為什麼獨獨中國能夠 
倖免於那一場可怕的災難了。可能正是鑑於中國問題的複雜性和棘手程度，克魯格曼在 
提出了這個讓人煩惱的問題之後，並沒有給出答案，便匆匆結束他的討論。雖然他明確 
地將中國歸為他所謂的“壞”的經濟體——那種即將進入危機狀態的經濟體。 
從表面上看，中國不僅成功的避開了亞洲金融風暴的蹂躪，而且繼續以其慣有的高增長 
姿態傲視全球。在危機之後，中國仍然以年均7%以上速度連續增長了四年。在許多中國 
問題研究專家那裡，中國的這種奇特表現已經成為世紀之謎。因為它對我們的常識構成 
了挑戰。難道，常識真的要被證偽嗎？還是人們看到的中國，僅僅是一個假象？ 
一、中國在幹什麼？ 
在亞洲金融風暴發生的1997年，中國經濟實際上在內部已經遇到了嚴重問題。這不僅表 
現在中國經濟一直處於緩慢的下滑過程中，更表現在中國一直引以為傲的漸進改革已經 
完全失去了動力。金融改革毫無起色、國企問題日趨嚴重、貪汙及社會貧困開始制度性 
瀰漫。突如其來的亞洲金融危機不過是以一種意外的方式暴露了中國這種漸進模式的另 
一面。 
當此時，本來是中國領導人痛下決心，革除體制積弊的時候。然而，自尊心和現實經濟 
的壓力驅使中國領導人走上了一條截然相反的道路。為了繼續維持經濟的快速增長以遮 
掩這個即將衰朽的神話，中國領導人幾乎完全擱置了制度改革，開始不惜一切代價的追 
求短期的經濟表現。就中國領導人對嚴峻的制度改革形勢的漠視而言，這種以GDP為唯一
 
追求目標的執政思路已經達到了瘋狂的程度。正如許多觀察家看到的那樣，1997年之後 
，中國領導人沒有推出一項旨在長遠的改革——無論是經濟改革還是更加緊迫的政治改 
革，來凝聚進一步改革的動力。相反，他們利用一切可以動員的資源，以一種近乎掠奪 
的方式來極力支撐其表面的繁榮。在短短的的四年中，中國政府採取一切可能採取的方 
式來刺激經濟增長，這既包括西方人熟悉的財政政策，貨幣政策，也包括西方人不那麼 
熟悉的所謂收入政策和消費政策。藉助於這些以龐大的公共開支為基礎的政策刺激，中 
國在少數大型城市快速樹立起了一個高成長國家的典型形象：不斷崛起的高樓大廈，迅 
速增長的中產階級消費群體，源源不絕的外來尤其港臺地區的投資，絡繹不絕的黃金週 
旅遊人群。呼應於這種新的形象，那些對亞洲模式曾經有過深刻懷疑的人們終於丟掉了 
他們最後的一絲警惕，以自己的熱情和行動匆匆投入了“中國世紀”的合唱。然而，人 
們很快就會發現，中國，不僅僅意味著大城市，更不僅僅意味著那些多少有些樣板意義 
的特大城市；中國不僅意味著讓人心動的機會，也可能同樣意味著始料不及的巨大麻煩 
。讓我們來看一看實施這種被中國領導人稱為“擴大內需”卻被我稱為“類凱恩斯療法 
”所付出的代價。 
之所以將這種政策稱為“類凱恩斯療法”，而不是克魯格曼所推薦的“凱恩斯療法”， 
是因為實施同一政策的並不是同樣性質的政府。換句話說，中國政府是在完全缺乏“凱 
恩斯契約”的約束下實施這些政策的。在這種契約中，政府必須在不違反自由市場原則 
的情況下來採取干預行動。而這種契約在中國似乎根本就不存在。我們必須注意到，在 
實施同樣政策的時候，中國政府仍然是一個權力完全不受監督但卻掌握大量壟斷資源的 
政府，這是一個至關重要的區別。正是出於這個區別，我們將會看到同樣一個政策將導 
致何等南轅北轍的效果。 
  
--
怒潮澎湃黨旗飛舞，這是革命的黃埔。
主義須貫徹，紀律莫放鬆，預備做奮鬥的先鋒。
打條血路，引導被壓迫民眾。
攜著手，向前行，路不遠，莫要驚。
親愛精誠，繼續永守。
發揚吾校精神！發揚吾校精神！！
※ 來源:·日月光華 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 211.96.233.1] 
 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]