日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: Kernel (江山如畫), 信區: Economics
標  題: 經濟和社會發展水平的國際比較 
發信站: 日月光華站 (Wed Apr 18 12:29:54 2001) , 站內信件

經濟和社會發展水平的國際比較
　　——“九五”時期國民經濟與社會發展系列分析報告之二十二
　　“九五”期間，我們克服亞洲金融危機給我國帶來的消極影響，在實現經濟“軟著
陸”之後，又基本解決了內需不足的問題，使國民經濟穩步發展，經濟實力增強，經濟
總量與世界排名前六位國家的差距縮小，在世界經濟中的比重提高。尤其是在１９９７
年金融危機中，承諾和堅持人民幣不貶值，為維護國際金融秩序的穩定發揮了重要作用
。
　　我國經濟發展迅速，經濟規模進一步擴大。２０００年，我國國內生產總值達到８
．９萬億元，首次突破１萬億美元。按可比價格計算，比１９９５年增長４１％。“九
五”期間經濟年均增長率達到８．３％。根據世界銀行提供的相關資料，１９９９年我
國國內生產總值（ＧＤＰ）居世界第七位，與第六位意大利的差距已大大縮小。按照２
０００年的發展變化情況，２０００年末，兩國ＧＤＰ的水平已大體一致。按世界銀行
計算和劃分標準，１９９９年我國人均ＧＮＰ達到７８０美元，在世界２０６個國家中
列第１４０位，從“八五”時期的世界低收入國家進入下中收入國家行列。
　　主要工農業產品產量仍穩居世界前列。１９９９年農產品中谷物、棉花、油菜籽、
水果、蔬菜、肉類、蛋類、魚類等產量排名世界第一，羊毛、茶葉等產量排名世界第二
，麻類居世界第三位，大豆從１９９５年的第三位退居世界第四位；１９９８年工業產
品中煤、水泥、化肥、電視機等產量保持世界第一、鋼產量從１９９５年的第二位超過
美國上升為第一位；發電量、棉布等產量居第二位；糖產量從１９９５年的第４位上升
到第３位。按２０００年各國發展的情況，我國主要工農業產品產量的排位仍可保持１
９９９年的格局。
　　全方位對外開放格局基本形成，對外經濟貿易發展迅速。“九五”　期間，我國進
出口總額達到１７７４０億美元，比“八五”時期增長６０％以上。１９９９年，我國
進出口貿易額從徘徊八年之久的位居世界第十一位超過中國香港和比列時－盧森堡而躍
居第九位，預計２０００年又將超過荷蘭而上升至第八位。服務貿易也有了長足發展，
出口額從１９９５年的第十六位上升到１９９９年的第十四位，進口額從第十二位躍居
世界第十位。進出口商品結構進一步改善，工業製成品佔出口商品的比重從１９９５年
的８５．６％上升到１９９９年的８９．８％；利用外資規模不斷擴大，“九五”期間
累計利用外資２８００多億美元，是“八五”期間利用外資總額的２倍多，利用外資質
量也不斷提高；人民幣匯率保持基本穩定，國家外匯儲備繼續增加，為維護國家經濟安
全提供了重要保障；到１９９９年，中國經濟的對外貿易依存度已接近４０％；加入Ｗ
ＴＯ談判取得突破，入世在即，標誌著中國的對外開放將進入新階段和達到更高的水平
。
　　經濟結構調整取得很大進展，但與世界其他國家相比，產業結構還較落後。集中表
現在第一產業基礎薄弱，第三產業發展不足。特別是在經濟全球化、國民經濟信息化成
為趨勢的二十一世紀，全球性產業結構調整步伐加快，國際競爭將更加激烈的大背景下
，加快我國產業結構調整，爭取在國際分工中取得優勢地位的任務非常緊迫。
　　“九五”期間科教和各項社會事業得到全面發展和進步，人民生活整體上最終實現
了由溫飽向小康的偉大跨越。
　　由於人口基數龐大，我國人均經濟總量仍處於世界中下水平。據國際貨幣基金組織
測算，２０００年，我國人均ＧＤＰ將達到８４８美元。但與發達國家相比，差距在３
０倍以上，與美國的２９２４０美元和日本的３２３５０美元相比，差距就更大了。
　　“十五”期間，我國整體經濟仍將保持快速健康發展。相信到“十五”末，我國綜
合國力將提高到一個新水平，躍上更高的臺階。
　　一、經濟實力快速增長，國際地位進一步提高
　　“九五”期間，我國的國內生產總值（ＧＤＰ）從１９９５年的５７４９５億元增
加到２０００年的８９４０４　億元，按可比價格計算，年均增長率為８．３％，大大
高於３．８％的世界平均增長率。
　　“九五”期間，世界經濟進入新的增長週期，年平均增長率達到３．８％，比“八
五”時期的２．６％上升了１．２個百分點。原因是發達國家，特別是美國和歐洲，在
這五年中，經濟快速發展。發展中國家，尤其是亞洲國家，受１９９７年末開始的金融
危機的影響，經濟增長大幅後退，年均增長率只有５％，比九十年代前５年的６．１％
降低了１．１個百分點。
　　亞洲金融危機對我國的衝擊是十分巨大的。首先我國出口的６５％和外資來源的８
５％在亞洲。其次周邊受危機影響的國家和地區與我國出口結構相當，他們的貨幣貶值
對我國出口形成強勁的競爭，造成人民幣貶值的巨大壓力。“九五”期間，中國的經濟
發展與世界總體經濟發展大體一致。雖然我國的經濟增長率低於超高速增長的“八五”
時期，但仍處於世界各國經濟增長的前列，而且經濟增長更加穩定。
　　總體上看，我國“九五”經濟發展成果之所以顯得特別重大，不僅是經濟發展成果
本身，還因為我們首先成功地遏制了“八五”末期超過２０％的通貨膨脹率；其次是經
歷了亞洲金融危機對我國的嚴峻考驗之後取得的，因而顯得尤其珍貴。
　　“九五”期間，我國在世界經濟中的份量也明顯加大。我國國內生產總值從１９９
５年佔世界的２．１％增加到２０００年的２．４％。我國在世界經濟中的影響力有所
增強。根據世界銀行提供的相關資料，１９９９年我國國內生產總值（ＧＤＰ）居世界
第七位，與１９９５年世界排名相同，但與前六位國家的差距大幅度縮小。１９９５年
比第六位的意大利少３６％，而１９９９年則僅比它少１４％。與前六位相比，除與美
國、日本差距在４倍以上外，分別相當於德國、英國、法國和意大利的４７％、６９％
、７３％和８６％。按照２０００年的發展變化情況，到２０００年末，中國和意大利
的ＧＤＰ水平已大體一致。
　　“九五”期間，我國人均國民生產總值逐年上升。據ＩＭＦ測算，我國人均ＧＮＰ
從１９９５年的　５８０美元上升到２０００年的８４８美元。按照世界銀行劃分標準
和統計數據，１９９９年我國人均ＧＮＰ達到７８０美元，在世界２０６個國家中列第
１４０位，從“八五”時期的世界低收入國家進入下中收入國家行列，實現了質的飛躍
。
　　二、主要工農業產品產量居世界前列
　　中國是一個人口大國，到１９９９年底人口已達１２．５９億，儘管佔世界人口的
比重從１９９５年的２１．７％降到１９９９年的２１．３％，但仍超過世界的五分之
一。物質財富的創造和積累是保證我們這樣一個大國豐衣足食的基礎。
　　“九五”期間，我國工農業生產繼續保持穩定增長的態勢，社會供給量持續增加，
主要工農業產品產量仍居世界領先地位。１９９９年農產品中谷物、棉花、油菜籽、水
果、蔬菜、肉類、蛋類、魚類等產量排名世界第一；羊毛、茶葉等產量排名世界第二；
麻類居世界第三位；大豆從１９９５年的第三位退居世界第四位；甘蔗產量，僅次於巴
西和印度，居世界第三位。１９９８年工業產品中煤、水泥、化肥、電視機等產量保持
世界第一；鋼產量從１９９５年的第二位超過美國上升為第一位；發電量、棉布等產量
居第二位；糖產量從１９９５年的第４位超過美國，上升到居巴西和印度之後的第三位
；原油產量預計仍居世界第五位。
　　中國大多數人均農產品產量，基本與世界平均產量持平，略高於發展中國家平均水
平，與發達國家的差距還很大。不過，我國奶類１９９９年人均產量只有６公斤，世界
平均水平為９５公斤，發達國家為２６２公斤，發展中國家也達到４８公斤，而奶類是
人類改善營養、增強體質的高蛋白食品，攝入不足會影響人的身體素質提高。人均工業
產品產量與世界平均水平還有較大差距，顯示我國工業化任務還遠未完成。
　　目前，我國主要工農業產品人均產量僅相當於或低於世界平均水平，說明我國在國
內市場的供求還屬於低水平平衡，居民消費水平還遠未達到富裕程度。預計在今後相當
長時期內，中國的人口總量還將保持增長，所以保證農業生產穩步增長、保持一定的工
業增長速度，仍是一項長期的、根本性的任務。
　　三、產業結構調整步伐加快，與國外同類國家差距縮小
　　“九五”期間，為適應經濟發展的階段性變化和日趨激烈的國際市場競爭環境，我
國經濟結構調整的進程明顯加快，使國民經濟在總量大幅度增加的同時，整體素質有一
定提高。就業結構也因此趨於優化，為二十一世紀經濟的發展打下了基礎。儘管我國產
業結構還遠非合理，但“九五”期間我國經濟結構調整邁出重要步伐，與國外同類國家
產業結構差距縮小。
　　從國內生產總值的結構看，第一產業增加值佔國內生產總值的比重，由１９９５
　　年的２０．５％降到１９９９年的１７．７％；第二產業由　１９９５年的４８．
８％上升到１９９９年的４９．３％；第三產業由１９９５年的３０．７％上升到１９
９９年的３３％。
　　１９９７年世界平均為第一產業佔４．３％，第二產業佔３１．６％，第三產業佔
６１．９％。１９９８年中等收入國家第一產業佔８．８％，第二產業佔３３％，第三
產業佔５８％。與之相比中國有較大差距。即使與印度等一些發展程度相當的大國相比
，中國的差距也是十分明顯的。中國產業結構存在的主要問題是第一產業基礎薄弱和第
三產業發展不足。由於物質生產部門的創造是建立在大量消耗不可再生資源的基礎上，
所以要大力發展第三產業不僅是提高經濟增長質量的需要，也是解決可持續發展和加強
發展後勁的需要。
　　經濟發展和結構的優化，帶動了就業結構的優化。１９９９年，我國就業人數為７
０５８６萬人，比１９９５年增加８１９８萬人。第一產業就業人數的比重由１９９５
年的５２．２％下降到１９９９年的５０．１％，４年下降了２．１個百分點；第三產
業就業人數的比重由１９９５年的２４．８％，上升到１９９９年的２６．９％，４年
上升了２．１個百分點。
　　四、對外經濟發展迅速，進入全球八大貿易國行列
　　“九五”期間，我國累計進出口總額為１７７４０億美元，比“八五”時期增長６
０％以上。２０００年，我國貨物進出口貿易總額為４７４３億美元，比１９９５年的
２８０９億美元上升了６９％。佔世界總量的比重也從１９９５年的２．５％上升到１
９９９年的４％左右。１９９９年我國貨物進出口總額居世界的位次由１９９５年的第
十一位躍升至第九位，預計２０００年將超過荷蘭上升至居美國、德國、日本、英國、
法國、加拿大、意大利之後的第八位。
　　１９９９年我國貨物貿易出口額為１９４９億美元，佔世界總量的　３．５％，居
第九位，而１９９５年為１４８８億美元，佔３％，居第十位；１９９９年進口額為１
６５７億美元，佔世界總量的２．８％，居第十位，而１９９５年為１３２１億美元，
佔２．６％，居第十一位。近年來，世界各國重視服務貿易的發展，中國服務貿易量佔
總貿易量的比重增長很快，１９９９年服務貿易出口額從１９９９年世界第十位上升至
第十一位；進口額為３０７億美元，佔世界的２．３％，從第十二位上升至第十位。
　　“九五”期間，對外貿易在國民經濟發展中的地位越來越重要。外貿出口已相當於
國內生產總值的２０％左右。
　　進出口商品結構進一步改善。從以初級產品為主過渡到以製成品為主，從以勞動密
集型產品為主逐步過渡到有高附加值、高技術含量的出口產品。
　　利用外資規模不斷擴大，“九五”期間累計實際利用外資２８００多億美元，是“
八五”期間利用外資總額的２倍多，利用外資質量也不斷提高。自１９９３年以來，中
國直接利用外資總額一直在美國之後的世界第二位和發展中國家首位。外資企業在國民
經濟中起著舉足輕重的作用。以１９９９年為例，外資企業工業增加值佔全國比重達到
２０．７％，繳納工商稅佔１６％，出口產品佔５０．８％，提供就業崗位２０００萬
個。可見引進外資對國家整體經濟增長、就業、財政收入、國際收支平衡都起著舉足輕
重的作用。
　　“九五”期間，國家外匯儲備由１９９５年的７３６億美元增加到２０００年底的
１６５６億美元左右，增長了一倍以上，居日本之後的世界第二位。在亞洲金融風暴中
，人民幣幣值保持穩定，為穩定國際經濟秩序作出了貢獻。
　　“九五”期間中國加入ＷＴＯ談判取得突破性進展，為２００１年入世打下堅實基
礎。加入ＷＴＯ意味著我們將進一步溶入世界經濟。開放的程度會加深，範圍會進一步
擴大，由原來的貨物開放，延伸到服務開放，進而延伸到生產要素本身的交流。
　　五、科技和教育有長足發展，但總體發展水平較低
　　“九五”前四年我國從事科技開發和研究的經費呈穩步增長態勢，按現價計算，“
九五”時期我國科研經費支出額年均增長速度為１０．９％，高於同期國內生產總值的
增長速度。
　　研究與發展（Ｒ＆Ｄ）活動是科技活動的核心部分。“九五”時期我國的Ｒ＆Ｄ經
費支出額呈逐年遞增的趨勢。按可比價格計算，１９９６年到１９９９年年均增長率為
１３．８％。而同一時期，美國、日本、德國等發達國家的Ｒ＆Ｄ經費平均增長率不超
過２％。從總量上看，我國Ｒ＆Ｄ經費支出額佔ＧＤＰ的比重從１９９５年的０．６％
上升到１９９９年的０．８％，與發達國家平均的２％以上相差仍較大，與發展中國家
基本一致。
　　據聯合國教科文組織統計，１９９５年每百萬人口從事研究與開發活動的科技人員
數，我國為５４７人，高於發展中國家，如巴西為２２７人，印度為２５７人，但遠低
於發達國家，如美國為３７３２人，日本為６３０９人。
　　據世界銀行統計數據，１９９５－１９９７年，我國獲批准的專利申請量年均增長
２０．５％，１９９７年達到６．１萬餘件，比１９９５年的４．２萬件增長１．９萬
件；目前我國發明專利申請量要高於發展中國家，如巴西１９９７年為３．２萬件，印
度１９９７年為１．１萬件，但與各工業發達國家，如日本１９９７年為４１．７萬件
，美國為２３．７萬件相比，我國也有較大差距。
　　據聯合國教科文組織統計，１９９６年我國教育經費佔國民生產總值的比重為２．
３％，不僅低於印度的３．２％，更低於日本的３．６％和美國的５．４％。
　　我國初等和中等教育繼續保持較高發展水平，而高等教育在“九五”期間更有出色
發展。據聯合國教科文組織統計，１９９７年我國小學入學率為１２３％，中學入學率
為７０％，分別高於世界平均水平的１０１．８％和６０．１％。１９９９年我國每十
萬人口擁有大學生數從１９９５年的２４０人上升到１９９９年的３２８人，增長了３
６．７％，但仍大大低於世界平均１５１５人的水平。
　　六、信息產業發展迅速，已成為我國國民經濟增長速度最快的行業
　　“九五”期間，電信業已成為國民經濟增長速度最快的行業。電信業對國民經濟和
社會發展的貢獻率顯著提高。１９９８年，電信業新增增加值佔新增國內生產總值的比
重從１９９５的３．８％上升到４．９％。信息產業的快速發展，為擴大國內需求，提
高人民生活質量，推進國民經濟和社會信息化作出了積極的貢獻。
　　到２０００年年底，全國固定電話用戶已經達到１．４億戶，移動電話用戶突破９
０００萬戶。固定通信網與移動通信網的規模雙雙位居世界第二位。全國電話普及率達
到２０．１％。
　　據中國互聯網信息中心統計，我國網民數量從１９９７年１０月的６２萬人上升到
２０００年年底的２２５０萬人。據國際互聯網軟件聯盟統計，截止到２０００年１月
，中國每萬人口平均上網主機０．５７臺，而世界平均為１２０臺，美國高達９４０臺
。個人電腦普及率從１９９５年的每千人２．３臺上升到１９９８年的８．９臺，儘管
發展速度很快，但仍屬世界上發展水平較低的國家，比如１９９８年世界平均電腦普及
率為每千人７１臺，２０００年美國的上網人數達到１．３億人，佔全美人口總數的一
半。我國信息產業高速發展勢頭及其與發達國家存在巨大差距的事實，說明我國國民經
濟和社會信息化的任務十分艱鉅，同時也說明信息產業發展存在巨大潛力。
　　七、人民生活水平進入小康，居世界中下等水平
　　“九五”時期，國內價格保持較低水平，城鄉居民生活質量大幅提高，實現了由溫
飽向小康的跨躍。
　　居民收入有較大提高。２０００年農村居民家庭人均純收入達到２２５３元，比１
９９５年的１５７８元增加了６７５元；城鎮居民家庭人均可支配收入為６２８０元，
比１９９５年的４２８３元增加１９９７元。
　　食物消費水平不斷增長。據聯合國糧農組織統計，１９９７年我國居民平均每天攝
取食物的熱值為２７６５大卡，超過世界平均水平２７０２大卡；蛋白質含量７３克，
已達到世界平均水平（７３克）；脂肪含量６４．４克，超過發展中國家平均水平（５
８克），但低於世界平均水平（７１克）。
　　居民居住水平有很大改善。城市人均住房使用面積由１９９５年的８．１平方米提
高到１９９９年的９．８平方米以上，農村人均住房居住面積由１９９５年的２１平方
米增加到１９９９年的２４．２平方米。儘管如此，我國與發達國家的居住水平相比仍
有相當大的差距，如美國人均住房居住面積為６０平方米，德國為３８平方米，日本為
３１平方米。
　　醫療衛生條件得到進一步改善。１９９８年我國人口平均期望壽命已達到７０．８
歲，高於世界平均期望壽命６７歲；嬰兒死亡率下降到３３．２‰，低於世界平均５４
．５‰。醫療保險體制改革和醫療衛生體制改革也邁出了實質性步伐。社會保障支出佔
國內生產總值（ＧＤＰ）的比重由１９９５年的０．１９％增加到１９９９年的０．２
２％，但仍大大低於發達國家，比如日本為１１．８％、美國為１２．２％、英國為１
７．３％，也低於印度的０．３％；隨著經濟體制改革的進一步深入，各項社會保障工
作還要進一步完善。
　　消費支出結構進一步改善。以恩格爾係數衡量，城鎮居民用於食品方面的支出由１
９９５年的４９．９％下降到１９９９年的４１．９％，農村居民則由５８．６％下降
到５２．６％。到２０００年底，我國城鄉居民的恩格爾係數將降到５０％以下。旅遊
、終生教育、上網等已成為新的消費熱點，人民生活水平和生活方式正在發生質的變化
。
　　八、環保有待加強，商業能源利用效率有待提高
　　“九五”期間，我國的環境狀況與生態保護有所改善。１９９９年，我國自然保護
區面積由１９９５年的７１７２萬公頃發展到８８１５萬公頃；佔國土總面積比重從７
．２％上升為８．８％；森林覆蓋率達到１６．６％，森林面積已居世界第５位，人工
林面積居世界首位；森林蓄積量居世界第７位。但我國面臨的環境問題依然嚴峻，我國
的森林覆蓋率只相當於世界森林覆蓋率（２７％）的６１．３％；全國人均森林面積和
人均森林蓄積量只分別相當於世界人均水平的１／５和１／８。且森林質量不高，林地
被改變用途或徵佔現象依然嚴重，每年平均有　２１６萬公頃的林業用地逆轉為非林業
用地，全國沙化面積也呈遞增態勢。
　　能源消費結構與大氣汙染密切相關。１９９９年全國主要汙染物排放總量與１９９
５年末相比，減少了１５％左右。我國能源消費結構中原煤的比重雖然由“八五”時期
的７５．２％下降到目前的７０．７％，但我國燃煤消費量仍居世界首位，約佔世界煤
炭消費總量的２７％。大量使用燃煤並缺乏有效治理造成了嚴重的環境汙染，我國排放
的二氧化碳８５％是燃煤產生的；排放的二氧化硫中９０％和排放的煙塵中７３％也是
由燃煤產生的。我國的二氧化碳排放量已排在美國之後居世界第二位，佔全世界的１３
％。１９９８年我國商業能源消費量為１３．６億噸標準煤，佔世界能源消費總量的１
０．９％，居世界第二位。我國每公斤標準煤能源產生的國內生產總值為０．３６美元
，世界平均值為１．８６美元。我國商業能源的利用效率低下，嚴重影響到經濟可持續
發展。由於短時期內無法從根本上改進能源消費結構，要求我們進一步提高低硫煤消費
比重，提高商業能源利用效率。
　　“十五”時期是新世紀的開始，我國將繼續保持較高的經濟增長速度，依然為世界
上經濟增長較快的國家之一。綜合國力有望超過意大利和法國進入世界五強；加入ＷＴ
Ｏ後，我國經濟將全面融入世界經濟體系，在更大範圍內和更深程度上參與國際合作與
競爭，對外貿易在質和量上均將有大的改善，貿易位次有望進一步提升，為成為貿易強
國打下基礎；人民生活水平將進一步提高，社會保障制度也將基本建立；生態建設和環
境保護會得到進一步加強；科技教育加快發展，國民素質進一步提高，精神文明建設和
民主法制建設也會取得明顯進展。我國在世界上的地位將會提升到新的水平。

--
※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.17.20.155]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]