日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: Ace (行勝於言), 信區: Economics
標  題: 下一個崩潰的是中國嗎?（三）(zz) 
發信站: 日月光華 (2002年03月28日13:04:12 星期四), 站內信件

二、中國是一個假象嗎？ 
雖然已經有經濟學家正在悄悄談論中國為一枝獨秀所付出的代價，但更多的人們則開始 
以他們實際行動對7%的增長速度提出了質疑。就在今年，當中國人大以慣常的虛偽姿態 
總結政府去年的成績時，大慶——中國極具象徵性的國有企業，發生了歷史上最大規模 
的示威。我們雖然很難判斷這是不是中國漸進改革走向突然死亡的信號，但這一事實強 
烈的暗示我們：中國，可能是一個假象。 
我們不能說，中國目前所存在的嚴重問題，是從亞洲金融危機之後開始的，但這四年為 
了維持面子上的繁榮而採取的竭澤而漁的政策，無疑加劇了事態的惡化。而最重要的代 
價可能是，中國可能已經錯過和平改革的最後機會。現在，讓我們走到漂亮的GDP的背後
 
，看一看中國的另外一面。 
瀕臨絕境的國家財政 
雖然中國領導人利用各種指標和標準來為自己的財政政策辯護並維護本國財政的穩健形 
象。但很顯然，這裡面存在嚴重的誤導。這倒不僅僅是因為中國財政數字的虛假，而是 
因為有大量的國家負債完全無法統計。有中國經濟學家私下裡作過估計，中國的國家負 
債已經達到13萬億左右。但這位經濟學家的估算中對中國普遍存在的工資拖欠似乎沒有 
足夠估計，有資料披露這一數字已經達到2萬億左右。如果考慮進這一因素，中國的國家
 
負債與GDP的比率可能已經接近或者超過日本的131%。需要指出的是，在世界的主要大國
 
中，日本的這個比率已經是全球之冠。 
與此同時，為了滿足政府不可遏制的剛性開支增長，從1997年開始，政府在通過合法的 
稅收不斷加大對民間財富的非法收刮。基於我們對中國政治現狀的理解，稅收的最終承 
受者肯定是中國的中下層階級。這一點，我們已經可以從中國社會日益增多的抗稅事件 
以及不斷升級的怨恨情緒中感覺到。1997年到2001年，國家稅收連年以兩倍於GDP的速度
 
增長，而剛剛過去的2001年度，這個數字已經是同年GDP增長速度的三倍。從中國民間業
 
已普遍感受到的痛苦程度看，這個數字繼續高位增長的潛力已經十分有限。換言之，中 
國社會的稅收潛力與中國政府日益膨脹的財政胃口之間所存在的緊張關係，將在未來幾 
年達到高峰。 
難以自拔的金融陷阱 
日本最近十年來的令人難堪的經濟表現被普遍歸結為銀行體系的嚴重問題。但在這個問 
題上，日本恐怕還算不得最壞的學生。按照最悲觀的估計，日本銀行的不良債權比例接 
近20%，但這個數字與中國相比卻是小巫見大巫。按照中國官方最新的估計，中國國有銀
 
行的不良債權比例達到26%，但這個比例卻遭到中國民間與國際機構的一致懷疑。一般估
 
計，在中國，這一比例已經達到令人異常恐慌的50%。人們普遍猜測，中國的國有銀行問
 
題的嚴重程度，恐怕已經遠遠超出最高主管官員的估計。這種猜測正在越來越多的銀行 
腐敗案件中得到證實。這幾年，在中國人民銀行試探性地關閉了幾家信託投資公司之後 
，其真實情況與人們估計之間的差距讓所有人大吃一驚。與此同時，中國在一些地方試 
行的貸款“五類分級”制度卻一再受阻，原因很簡單，這種符合國際慣例的分級制度將 
大大增加銀行的不良比例。形勢的確相當惡劣。但從中國官方一再擱置金融改革的情形 
看，中國領導人似乎並沒有表現出相稱的緊迫感和勇氣。顯然，這已經事涉難度和風險 
同樣巨大的政治改革，從最近披露的王雪冰案中，人們更加清楚地知道了這一點。 
一個流傳頗廣的例子有助於外界瞭解國有銀行的真相：一位"五大"（五大國際會計師事 
務所）的高級合夥人到國內一家市級銀行調查，他目睹的兩件事讓他難以置信。一是這 
位銀行行長的辦公室“大得可以打籃球”；二是辦公桌上最高檔的電腦上竟然有厚厚一 
層灰。對此，這位高級合夥人的評價是：這種銀行居然還能存在，真是金融界的恥辱。 
中國國有銀行之腐敗低效程度由此可見一斑。如果以上的事實還不足以說明中國銀行業 
經營問題的爆炸性的話，那麼下面的事實將幫助我們瞭解這種爆炸後的災難程度。就在 
最近即將在中國大陸上市的招商銀行的招股說明書中，人們發現，這家被普遍認為是中 
國目前最優秀的銀行，其離岸業務的壞帳率竟然高達93%以上。這讓那些對中國銀行持最
 
悲觀態度的人都大為震驚。 
然而，中國財政、金融問題的嚴重性並不僅僅在於它有多麼危險的指標或者數據，而是 

它體現了這樣一種政治經濟學的實質：權力和權力資本在毫無監督和約束的情況下，無 
償佔用和揮霍全民的未來財富（存款，國債、股票等等）。既無約束與監督，這種揮霍 
當然也就毫無節制。而中國的老百姓卻天真地以為他們是在為自己的未來儲蓄和投資。 
從宏觀上講，中國的金融、財政包括資本市場徒有現代經濟之表象，在代理過程中的道 
德風險無比巨大。 
曾經有中國學者估算，中國經濟的潛在產出增長率應該是10%，但90年代中期以來，中國
 
的實際經濟增長率始終低於這個水平。對照中國增長模式與日本的高度相似性（政府主 
導的經濟增長，在這種模式中，中國可能更是一個極端案例），已經有人開始懷疑，中 
國是不是早在90年代中期就已經陷入了與日本一樣的“增長型衰退”。如果這個結論成 
立，在今後幾年，中國就非常有可能進一步跌入“增長型蕭條”。果如此，中國在漸進 
改革中長期積累而在最近幾年愈演愈烈的各種尖銳矛盾就有可能找到噴發的時機。 
  
--
怒潮澎湃黨旗飛舞，這是革命的黃埔。
主義須貫徹，紀律莫放鬆，預備做奮鬥的先鋒。
打條血路，引導被壓迫民眾。
攜著手，向前行，路不遠，莫要驚。
親愛精誠，繼續永守。
發揚吾校精神！發揚吾校精神！！
※ 來源:·日月光華 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 211.96.233.1] 
 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]