日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: Ace (行勝於言), 信區: Economics
標  題: 下一個崩潰的是中國嗎?（四）(zz)
發信站: 日月光華 (2002年03月28日13:04:49 星期四), 站內信件

最近幾年，夾雜在表面上“中性”但劑量卻不斷加大的“類凱恩斯療法”的浮躁中，中 
國社會發生了一系列引人注目的趨勢性變化。與上面那些靜態並且廣為人知的數據相比 
，這些動態的趨勢已經和即將顯示的冷酷力量還不太為人所知。這些趨勢包括： 
1、權力資本借勢擴張並將中國漸進改革完全鎖定於自己的利益 
權力資本一直寄生於中國漸進改革的體制縫隙中，由於政治體制改革的滯後甚至是倒退 
，權力資本有足夠長的時間和足夠多的機會在合法的體制中大量複製。雖然這種後果是 
中國漸進改革（本質上卻是在維護秩序穩定的約束條件下，無原則地刺激"權力"的積極 
性來推動的改革）的一個邏輯必然，但最近幾年的“類凱恩斯療法”無可挽回地加速了 
這一進程。這體現在兩個方面： 
第一，由於醉心於短期的經濟表現和屈服於體制改革的艱難，在亞洲金融危機之後，中 
國的體制改革已經完全處於懸空狀態。這一點，相信所有密切關注中國製度改革的人們 
都能夠觀察到。反過來，短期經濟表現的“優異”又強化了中國領導人的傲慢。他們似 
乎真的認為，他們完全可以忽視一個現代文明社會必須具備的最基礎的制度和文化準則 
，而走出一條“天才”的捷徑來。這幾年，制度改革已經完全退出了中國領導人的議事 
日程，他們的案頭取而代之的是，一大堆具有濃厚機會主義色彩的個人靈感式的藥方和 
興奮用品。然而，改革停滯的嚴重後果正是在這種自我麻醉的幻覺下開始發作。已有的 
改革成果正在喪失，經濟中的國家壟斷開始捲土重來。這就是我們要談的第二個表現。 
  
前面我們已經談過，“凱恩斯療法”在一個自由市場意識深厚 圖嘍教逯 健全的國家中 
，或許可以作為一種短期應急政策。但在中國這樣一個有著悠久集權和計劃經濟傳統的 
國家中，則可能意味著“國家”的復辟，這與中國近20年改革的目標恰好背道而馳。道 
理很簡單，短期經濟的突擊式增長必然要以資源的集中使用為條件，這與我們計劃經濟 
時期的權力使用方式何其相似。正如我們觀察到的那樣，中國的民間財富已經有向政府 
手上集中的趨勢。通過稅收，通過毫無約束的借貸，通過股市募集，通過各種對行業的 
壟斷與封閉，通過各種橫徵暴斂，中國的民間財富在近幾年中遭遇了一次空前和“故意 
”的洗劫。其規模可能是改革開放以來所僅有。要緊的是，在這個活動中，最大的受益 
者並非是形象中立的“國家”，而是那些打著國家旗號的權力資本。這當然不止於經濟 
學家口中輕飄飄的“擠出效應”，而是對毫無抵抗能力的民間社會的一種致命吞噬。事 
實上，政府權力的擴張已經成為權貴資本主義的催化劑。注意，這是一次在政府合法性 
的掩護下，盤據在各個層級的權力資本一次突擊的圈錢行動。市場和權力變成一部分竊 
取者的私器，市場和政府同時失效。 
現在的情形是，權力資本已經完全與現體制一體兩面，而且也在某種程度上成為主流的 
意識形態。綜觀目前的中國，哪一個領域，哪一級政府不充滿權力與資本的體制性勾結 
？與這種潮流相對應的是，一度在90年代初期消弭的官本位文化正在中國社會重新回潮 
。不過它已經具有截然不同的形式--以官為主以商為輔的“官商本位”，在這種不可抗 
拒的挾迫下，中國剛剛出現的民間資本力量可能又一次重蹈夭亡的覆轍。雖然這幾年， 
中國一些重要領導人以罕見的個人方式反擊了這種勾結。但體制的力量從來就要比個人 
的道德勇氣強大得多。我們看到，這位從中國傳統政治文化看來完美無缺的清官已經徹 
底被他所置身的體制所制服。可以想象，他將帶著對這個體制的巨大疑惑遁隱於中國曆 
史的舞臺。從這個意義上說，中國的轉軌已告完成。強盜資本主義以另外一種更加隱蔽 
的方式佔據了中國社會的絕對主流。這種隱蔽方式危害性在於，他們可以在沒有任何合 
法的抵抗的情況下輕而易舉地攫取社會的全部新增財富。在某些人那裡，這可能仍然是 
“帕雷託改進”（只要社會的總體財富還在增加），但肯定不是許多人願意接受的“帕 
雷託改進”。對於這種情況，我們特別要提醒一些遲鈍的經濟學家，只要掠奪財富比創 
造財富成本更低，權力資本就會選擇掠奪而不是創造。在這種情形下，全社會的“帕雷 
託改進”就只能是一個設想，也僅僅是一個設想。這就是我們要談的第二個趨勢： 
2、農民和城市下層階級生存狀況不可逆轉的惡化 
在中國，農民問題已經不是什麼新問題了。按照中國學者秦暉先生的說法，中國問題就 
是農民問題，農民問題即是中國問題。這個意思是說，佔中國人口70%的中國農民的命運
 
必然深刻的影響著中國的未來。這顯然是一個常識性的知識。然而，不幸的事實是，19 
97年後，中國農民收入的增長率正在持續下滑。如果我們以為這僅僅是暫時的現象，那 
我們就大錯特錯了。在我看來，這僅僅是中國農民問題滑入深淵的開始。 
理解中國的問題，必須首先理解的中國的權力，同理，理解中國的農民問題，也必須從 
理解中國的權力體制開始。中國是一個以權力為軸心的分配體制。佔有的政治權力越大 
，控制的經濟資源也就越大，在分配體系中的地位也就越有利。無疑，中國農民處於這 
種分配體制的邊緣之邊緣，底層之底層。在這種體制下，中國農民不僅受到力量強大的 
城市利益集團的排斥，也同時受到深入農村的行政體系的剝奪。中國農民人口雖然數量 
龐大，但天然的分散性使他們很難凝聚成有力的壓力集團。這決定了，一旦遇到經濟緊 
縮，中國農民將成為最早和最大的犧牲品。在這個意義上，中國農民的生存狀況，實際 
上是測試中國經濟景氣程度最靈敏的指標。因為，以政治權力為軸心的分配體制會以最 
快的速度將這種分配壓力轉嫁給處於最底層的農民和農村。1997年之後，中國農民的生 
存狀況的顯著惡化反映的其實是中國城市經濟的危機。它只是城市經濟不景氣的一個結 
果，而決不是原因。這種轉嫁通常通過兩種途徑來釋放，一種是城市對農民的進城的制 
度性排拒，另一種則是通過農村基層官員傳遞的行政權力體系的分配壓力。這被中國農 
村社會形象的比喻為“幹部資本主義”。 
注意，從總體上說，中國農村的基層官員只是這種壓力的傳遞者，而不是壓力的製造者 
。這與中國主流媒體所塑造農村基層官員的妖魔化形象並不符合。雖然，在這個傳遞的 
過程中，他們可能放大了這種壓力。中國城市媒體之所以將農村問題歸咎於農村的基層 
官員，一方面是出於無知，另一方面則是在有意掩蓋強勢權力集團的貪婪和無恥。公平 
的說，中國農村基層官員的惡行並不比他們的城市上級更過分，只不過由於他們剝奪的 
對象更加赤貧而顯得格外刺眼罷了。他們只是強勢的城市官僚集團透過基層政權向最弱 
勢的農民轉嫁城市壓力的合法工具。農村基層政權只是官僚體系的最末端，其只能向下 
輸出而不能向上反饋的封閉性決定了這種盤剝具有強烈的對抗性和殘酷性。在也許是中 
國最著名的鄉官李昌平先生的書《我向總理說實話》中，我們已經看到，中國農村的“ 
權力私有化”進程已經走得何等之遠。 
當然，這種迅猛的事態並不僅僅發生在中國農村。很明顯，將中國農民置於絕對受剝奪 
地位的是一種完全制度化了的分配機制。隨著發言權越來越大的權力資本的加入，以及 
臃腫的政治官僚體系的膨脹（這完全是一個政治體制改革的問題），這種機制將變得越 
來越具有壓迫性。這就是為什麼，在中國領導人不斷強調農民問題的危險性，不斷呼籲 
舒緩農民的困苦的同時，農民問題卻不斷惡化的根本原因。盤據在城市的權力資本或許 
會對城市貧困階級的訴求作出妥協，但很難對農民的利益作出理性的迴應。這麼多年的 
經驗表明，中國權力資本對中國問題的判斷力和前瞻性相當令人失望。除非大難臨頭， 
農民問題可能已經永遠在他們的視野中消失了。通過中國農民日益嚴峻的生存困境，我 
們有充分的理由判斷，中國的危機已經開始，它正在以一種被有意遮蔽的形式向中國的 
城市蔓延。目前這種局面，1949年以前蔣介石先生的政府也同樣面對過。 
許多西方人包括一部分中國人對中國農民的悲慘景況已經有了深刻印象。但如果我們考 
慮到中國農村同樣存在嚴重的兩極分化，80%農村人口的收入在農村平均收入之下，中國
 
相當一部分農民實際的生活狀況恐怕遠遠惡劣於我們的想象。可悲的是，中國的主流知 
識分子對這種情況相當麻木。沒有革命性的改革，就會有比改革更加混亂的革命或者比 
革命更加難以治癒的犯罪浪潮在等待著我們。給予中國自由市場改革以公正的起點，就 
首先要給予中國農民的市場參與以公正的起點。 
從80年代中期中國城市改革停滯後，中國農民就一直在為城市改革付出巨大的代價。如 
果我們對中國經濟將來較長一個時期的悲觀預期準確（我以為，只有這樣的態度才是嚴 
肅的。因為即便我們聰明絕頂，我們也不可能永遠順風順水），未來幾年，中國農民問 
題就極有可能達到一個臨界狀態。從這個角度出發，捍衛農民的權利，就是捍衛中國的 
自由市場改革。 
隨著權力資本的日長夜大，以及權力資本所支配的掠奪體制的高速運轉，與農民同時被 
拋入困境的是中國的城市貧困階層。值得注意的是，這個階層的隊伍正在不斷擴大。能 
夠清晰揭示這種趨勢的是，中國的失業率一直在不斷攀升。雖然官方一再以玩數字遊戲 
的輕浮態度來對待這個嚴重的社會問題，但一般的估計，中國的城市失業率已經高達20 
%以上。走進中國的城市，尤其是中小城市，人們就會發現，幾乎每一個家庭都有成員在
 
遭遇失業的困擾。已經有很多家庭出現了老人們用退休金供養下一代的反常情形。在這 
裡，我們看到中國強有力的傳統家庭紐帶正在成為中國社會秩序最後的避難所。 
在中國，城市下層階級喜歡用那些明顯具有寓言結構的故事來表達他們對現狀的絕望， 
但的確，這種聳人聽聞的悲慘故事正越來越具有真實性。許多中國人都讀過一篇關於城 
市貧困情況的報道。在這篇報道中，中國瀋陽的鐵西區--一個在計劃經濟時代令人自豪 
工業區，現在已經變成中國城市貧困的代名詞。其蕭條與困苦的情形讓人沉默無語。 
問題的嚴重性在於，這種在道德上讓人難以接受的苦難，並不是自由競爭的結果，而是 
不自由不公正競爭的結果；它不是中國社會轉軌的正常代價，而是完全失控的貪汙和腐 
敗的代價，是完全缺乏規制的偽市場的代價。這正是中國城市失業和貧困問題特別具有 
爆炸性的地方。因為，我們不能想象，一個正常的社會能夠一邊長期承受高失業率的折 
磨，另一邊卻安然接納大規模的腐敗。在中國，我們更傾向於相信，這兩者本身就互為 
因果。令人憂慮的是，中國的權力階級正在用可怕的虛妄來壓抑這些人的正當訴求。 
退一步說，如果一部分人的貧困是中國轉型的必然代價，那麼政府和社會各階層就應該 
勇敢的承擔起維護他們尊嚴和基本生活保障的責任。然而，無論是在政治上還是道德上 
，中國政府和中國社會都沒有對此做好準備。而財政的困窘所導致的社會保障資金的匱 
乏無疑會使這個嚴重的社會問題雪上加霜。換句話說，在未來相當長一段時期內，我們 
看不到這個問題有實質性好轉的希望。中國貧困人口的比率將會進一步上升。 
我們判斷，從90年代中期尤其是1997年之後，中國社會已經進入一個新階段：即從對增 
量財富的爭奪轉移到對存量財富的爭奪，這是一場祕而不宣的戰爭。這一方面是因為經 
濟總量增長開始遇到瓶頸，另一方面則是由於極端不公平的分配所造成的改革失速。許 
多對中國現實生活比較敏銳的人們，早就感受到了這種不祥的氣氛。如果這個時候，中 
國政府將改革的重心轉移到大幅矯正中國改革極度扭曲的分配機制，從而重塑中國的改 
革動力，中國的漸進改革或許真的能夠成為一個成功經典。但很明顯，中國政府對這種 
信號缺乏應有的警覺。這與中國漸進改革一路走來的機會主義路線具有邏輯上的一致性 
。1989年之後，中國領導人將其統治的合法性完全與經濟增長速度等同起來，這被通俗 
的叫做：發展就是硬道理。在中國領導人眼裡，沒有增長速度就沒有合法性，這甚至被 
滑稽地量化為：沒有7%或8%以上的速度就沒有合法性。90年代中期之後，這種幼稚的執 
政思路幾乎成了中國領導人唯一的政治智慧。但人們現在看得很清楚，這明顯與中國社 
會的真實脈動不相吻合。 
基於上述判斷，我們推測，在下一個階段的存量財富的爭奪中，還會不斷有人成為權力 
資本的犧牲品。可能是你，也可能是我，也可能是那個沒有任何制度保障的中產階級。 
一個以壟斷權力為基礎的掠奪體制是很難自我約束的。對此，所有人都不能抱有僥倖心 
理。明乎此，我們就明白了中國下一階段改革的關鍵。 
如果將現在的中國嵌入一個更加久遠的歷史背景中來觀照，我們就會發現，當今的中國 
與1949年之前的中國有許多驚人的相似之處： 
一個數量龐大但困苦不堪的農民分佈在中國廣袤的內陸，幾個以外國資本為主但卻佔據 

了GDP絕大部分的沿海城市，大量離開了土地而又無法在城市棲身的流動人口在城市與鄉
 
村之間來回遊動，一個僅僅代表官僚和官僚資本利益的政治權力結構，一個被深入骨髓 
的腐敗掏空了的脆弱的金融財政體系。這個奇特的組合又一次出現在了我們正在發生的 
歷史中。而這個組合之間無法化解的緊張和衝突，正是中國上一個世 吐怕諾 致悲劇的 
根本原因。每一個時代的大眾都總是以為自己在開創全新的未來，但經常，我們不過是 
在重複歷史。想要掙脫歷史的宿命，人們就必須首先洞悉面前的陷阱。 
  
--
怒潮澎湃黨旗飛舞，這是革命的黃埔。
主義須貫徹，紀律莫放鬆，預備做奮鬥的先鋒。
打條血路，引導被壓迫民眾。
攜著手，向前行，路不遠，莫要驚。
親愛精誠，繼續永守。
發揚吾校精神！發揚吾校精神！！
※ 來源:·日月光華 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 211.96.233.1] 
 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]