日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: Kernel (江山如畫), 信區: Economics
標  題: 厲無畏：中國經濟10年長期增長完全可能
發信站: 日月光華站 (Thu Apr 19 23:14:17 2001) , 站內信件

厲無畏：中國經濟10年長期增長完全可能
(中宏網  2001/04/18)
    著名經濟學家、上海市人大常委會副主任、上海社科院部門經濟研究所所長厲無畏
教授論及經濟增長週期時強調：只要我們把握住機遇，再贏得10年的長期增長是完全可
能的。
　　2000年，中國的經濟增長率達到8%，增速比上年提高0.9個百分點，從而結束了自1
996年以來經濟增速持續下滑的局面。這一成績是否意味著中國進入了新一輪經濟增長周
期？對此，經濟界看法不一，很多人認為去年的增長政策因素不少，不能就此認定經濟
進入了新週期。
　　厲無畏指出，判斷是否進入新週期，要觀察在經濟增長中是否有新的非短期因素出
現。他認為，現在已經出現了5個新的因素。
　　首先是產業結構。中國目前已經進入了以重化工業和裝備類工業迅猛發展為標誌的
工業化中期階段。這一階段不再以勞動密集型為主，而主要是以資本和技術密集型為主
。工業的升級會帶動第三產業升級，這首先表現在資本密集型產業的發展必須依賴運作
良好的資本市場來拓寬投融資渠道，因此金融業的發展必定會跟上，與之同步跟進的還
有諮詢、科技、教育等其他門類。各產業的聯動升級將成為推動經濟增長的一個長期的
內生因素。
　　第二是以信息技術為代表的新經濟。最近三年，中國的電子通信業以年均30%的速度
遞增。據信息產業部的預測，到2010年其增加值可比2000年翻一番，年均增長在14%以上
，世界銀行的預測也大致相當。作出如此預測的依據在於，中國已經越來越成為跨國公
司全球分工體系內的重要一環。英特爾、IBM、NEC等世界IT界的巨頭紛紛把生產甚至部
分研發銷售轉移到中國來。可以預計，以信息業為代表的新經濟不僅本身會有很大發展
，而且還能大幅度提高其他部門的開發、生產、營銷效率。這也是推動經濟增長的一個
新因素。
　　第三是中國即將入世帶來的新一輪國際產業轉移。厲無畏指出，中國入世表明中國
將更深度地參與到經濟全球化進程中去，這對於世界其他國家的企業來講意味著巨大的
市場機遇。1999年末，中美達成關於中國入世協議以後，跨國公司紛紛搶灘中國，2000
年我國協議外資金額較上年增長了50%，今年一季度同比又增長了五成。毫無疑問，這是
一輪新的產業轉移，其能級要比80年代、90年代都高。如果我們能贏得這輪轉移，那麼
贏得十年增長是不稀奇的。
　　第四個因素是國有經濟的戰略性調整和民營經濟的迅速發展。厲無畏說，現在民營
經濟繳納的稅收已佔了稅收總量的三分之一。這一塊的發展既是新的增長點，又為國有
經濟的戰略性調整提供了空間，而且為穩定社會做出了巨大貢獻。最近三年以來，民營
企業提供了1200萬個新增崗位。靈活的民營經濟的發展是中國經濟長期利好的一個重要
因素。
　　第五個因素則是國際經濟的發展趨勢。厲無畏引用國際上的長波理論認為，現在世
界經濟正迎來一個新的長波期（上一輪長波是從二戰以後到20世紀90年代中葉）。雖然
美國經濟目前有減慢跡象，但世界經濟整體仍呈上升之勢，這對中國來說是有好處的。

　　鑑於上述五方面能夠推動經濟長期增長的新因素的形成，厲無畏認為，中國經濟總

量能夠在未來十年翻一番，年均增長率在7%以上。（《解放日報》）

--
※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.17.20.155]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]