           歐佩克達成減產協議
新華社日內瓦５月３日電（記者向奎觀、施光耀）石
             油輸出國組織（歐佩克）１３個成員國今天在這裡達成一
             項協議，決定立即降低石油日產量１４４·５萬桶，以便
             穩定油價。
                 這是歐佩克市場監視委員會經過兩天的緊急擴大會議
             ，為改變世界石油市場上供過於求的局面，促使油價止跌
             回升而採取的一項特別措施。
                 近一段時期，部分歐佩克成員國超配額生產，世界石
             油價格因供大於求出現大幅度下跌。這次會議是為研究對
             策而召開的。
                 歐佩克主席、阿爾及利亞礦業部長薩迪克·布塞納在
             會議結束後舉行的記者招待會上說，這一措施得到了與會
             １３個成員國的充分支持，並將立即生效，有效期到今年
             ７月底。
                 為有效地執行這一減產保價措施，科威特和沙特阿拉
             伯等超配額生產的成員國同意將其實際產量分別降到去年
             １１月確定的配額日產１５０萬桶和５４０萬桶水平上；
             伊朗、伊拉克、阿爾及利亞和卡塔爾等國家表示願為此作
             出貢獻；去年實際上沒有接受其配額的阿聯酋答應把其現
             有日產量削減２０萬桶。
                 據歐佩克祕書處的估計，４月份歐佩克石油日產量達
             ２３５０萬桶，比原確定的日產２２００萬桶生產限額超
             出１５０萬桶。減產協議實現後，歐佩克石油產量將接近
             限額水平。
                 歐佩克祕書處在本次會議上分析目前世界石油市場形
             勢時認為，目前世界市場對歐佩克的日需求量為２２５２
             萬桶。
                 此間石油界人士認為，減產後的歐佩克石油產量將接
             近、甚至低於這個數字，因此，該協議的貫徹執行將對整
             個石油市場，以及石油價格的穩定產生積極作用。（完）

