日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: Hayek (花自飄零水自流~~獨醉千年), 信區: Economics
標  題: 21世紀初期中國經濟發展的戰略選擇
發信站: 日月光華站 (Tue Apr 17 15:50:10 2001) , 站內信件

21世紀初期中國經濟發展的戰略選擇
　
　　2l世紀的頭十年，是中國現代化建設在勝利實現第一步、第二步戰略目標的基礎上
，向第三步戰略目標邁進的關鍵時期。在這個時期，建立比較完善的社會主義市場經濟
體制，保持國民經濟持續快速健康發展，是必須解決好的兩個大課題。面對世紀之交國
際經濟環境的重大變化和國內改革、發展階段的轉換，21世紀初期的中國經濟發展必須
作出新的戰略選擇。
　　一、2l世紀初期的中國經濟增長前景
　　中國實行改革開放以來，國民經濟持續快速增長。1979－1998年，GDP實際增長5.4
倍，年均增長速度9.7％。在1995年，就提前五年實現了原定到2000年GDP比1980年翻兩
番的目標；到1997年，又提前三年實現了原定在2000年人均6DP比1980年翻兩番的目標。
人民生活在80年代基本解決溫飽後，20世紀末總體上將達到小康水平。
　　近幾年，主要由於三個重要因素髮生了變化，中國經濟的年增長速度逐步降到7－8
％。這三個因素是：
　　其一，體制因素。中國的經濟體制改革，從20世紀80年代到90年代初，已基本完成
通過“簡政放權讓利”打破高度集中的計劃經濟體制的“破舊”任務，由此釋放的經濟
增長潛力也已經基本釋放出來。從1992年春鄧小平視察南方發表重要講話，中國共產黨
召開“十四大”，到1993年黨的十四屆三中全會作出《關於建立社會主義市場經濟體制
若干問題的決定》之後，改革進入到建立社會主義市場經濟體制的制度創新階段。相對
於破舊而言，立新是一個更為艱鉅、複雜的漸進過程，需要解決一系列長期積累的深層
次問題。經過90年代中期以來的深化改革，中國可以在20世紀末初步建立起社會主義市
場經濟體制的基本框架，但要形成比較完善、成熟的新體制，還須經過相當長時間的艱
苦探索和不懈努力。目前，中國經濟體制改革正處於全面體制創新的攻堅階段，其難度
和複雜程度大大超過前一階段，短期內還難以造就新一輪經濟高速增長（這裡講的是年
均10％左右的高速，而不是7－8％的速度）的體制條件。
　　其二，供求因素。隨著經濟市場化程度提高和持續20年的高速增長，中國經濟在19
96年成功實現“軟著陸”之後，供求格局發生了重大變化，農產品、工業消費品和基礎
性生產資料基本告別了普遍短缺時代，初步形成了買方市場。這是一個了不起的歷史性
成就。與此同時，市場需求對經濟增長的約束作用也明顯強化，現有經濟結構對經濟增
長的支撐力日漸衰減，多年來低水平、高負債、盲目重複建設的後果凸顯出來，加之亞
洲金融危機的影響，造成“外需壓迫內需”，出現了傳統產業生產能力的普遍過剩。在
此情況下，深層次的體制、機制性矛盾和經濟結構性矛盾表面化，導致內生性的通貨緊
縮。近兩年實施以積極財政政策為核心的擴大內需方針，對抑制通貨緊縮、保持經濟較
快增長髮揮了重要作用。但宏觀調控政策的作用畢竟是有限度的，它可以為解決深層次
矛盾創造相對良好的宏觀經濟環境，爭取一定的時間和減少一些陣痛，並不能代替解決
深層次矛盾的攻堅任務。因此，在近期內還難以形成更為強勁的需求拉動力和結構支撐
力，從而制約著經濟增長速度的回升。
　　其三，國際因素。以亞洲金融危機為轉折點，世界經濟進入新一輪大調整期，全球
經濟增長和國際市場擴容速度明顯放慢，國際資本流向逆轉。現在，受金融危機沉重打
擊的亞洲國家和地區開始出現經濟復甦跡象，IMF對1999年和2000年全球經濟增長和國際
貿易的預測值上調。但導致國際金融和經濟劇烈動盪的深刻的制度性、結構性根源並未
真正消除，復甦的道路並不平坦。不久前，韓國大字集團爆發的債務危機和日本經濟在
1999年第三季度再次出現負增長就是證明。即使不出現亞洲金融危機，由於西方發達國
家對勞動密集型產品的市場需求日趨飽和，其他發展中國家和體制轉型國家也相繼實行
市場化改革和發展外向型經濟，中國已難以在原有結構層次上繼續保持外貿出口高速增
長和大規模吸納外資。而出口結構升級和利用外資水平的提高，都需要一個過程，這也
會在一段時間內製約中國的經濟增長速度。
　　儘管近幾年中國經濟增長速度有所放慢，但仍然具有繼續保持較快增長的基本條件
和潛力。這是由以下幾個長期起作用的基本因素決定的。
　　第一，良好的政治、社會前提。中國政治穩定。中國共產黨“十五大”已確定了鄧
小平理論的指導思想地位，制定了把建設有中國特色社會主義事業全面推向2l世紀的總
戰略，黨的十五屆三中全會、四中全會又分別對農村經濟、國有企業跨世紀的改革和發
展作出了進一步的部署。中國改革和發展的方向、路線、目標都已明確，並經過2l年實
踐檢驗獲得巨大成功，得到全社會的高度認同，已成為不可逆轉的大趨勢。這是中國經
濟長期發展極為重要的保證。
　　第二，潛力巨大的國內市場。中國是世界上人口最多的發展中大國，無論城市和農
村，從基礎設施到製造業、服務業，都有極大的發展空間和市場潛力。目前出現的生產
能力過剩，屬於階段性、結構性、低水平的過剩。中國出口總值只佔國際貿易總值3％左
右，還有很大的開拓餘地。即使在國際市場環境不利時，仍可立足於擴大國內需求，憑
借發揮國內市場潛力，拉動經濟較快增長，外資也會繼續看好中國市場。
　　第三，高水平的儲蓄率。目前中國社會總儲蓄率高達40％左右，預計21世紀初期仍
將保持35％以上的高儲蓄率。中國將繼續積極利用外資，但全社會投資資金的80％以上
來源於國內儲蓄，不會像某些過度依賴外資的國家那樣，一旦國際資本流入減少就陷入
經濟衰退。當前由於體制性結構性矛盾的影響，儲蓄轉化為投資的渠道不夠順暢，需要
由政府採取積極財政政策來調節和引導；如果消除了這些障礙，中國的投資需求將會較
快增加，從而帶動長期的經濟增長。
　　第四，結構調整的巨大空間。主要表現在四個方面：一是所有制結構調整空間。所
有制結構變化是中國改革開放以來經濟持續高速增長的重要制度性因素之一。黨的“十
五大”決定要進一步調整和完善所有制結構，從戰略上調整國有經濟佈局。今後，國有
經濟仍要在關係國民經濟命脈的重要行業和關鍵領域佔支配地位，其他領域將放手發展
混合經濟、非國有經濟和非公有制經濟。政府投資將逐步退出競爭性領域，使企業包括
非國有企業成為最主要的投資主體。同時，黨的“十五大”已明確非公有制經濟是社會
主義初級階段基本經濟制度的重要組成部分。這必然會形成新的經濟增長空間。二是城
鄉結構調整空間。中國二元經濟結構十分典型，城市化明顯滯後於工業化。加快城市化
進程，就會形成巨大的市場需求，換來新的經濟增長空間。三是產業結構調整空間。中
國以協調產業基本比例關係、解決供給數量短缺為主要目標的產業結構調整任務已經基
本完成，而以提高產業素質和競爭力、實現市場創新為主要目標的產業結構優化升級才
剛剛啟動。目前經濟增長速度總體上有所下降，但一些代表結構升級方向的產業仍然保
持高速甚至超高速的增長。可見，通過結構不斷優化升級培植新的經濟增長點，將推動
經濟持續較快增長。四是地區結構調整空間。中國幅員遼闊，各地區之間呈現出明顯的
發展水平和產業結構差距。利用這種地區差距，恰當地交替運用非均衡發展和均衡發展
戰略，在結構優化升級中實行產業在城鄉之間、地區之間的梯次轉移，使城鄉和不同發
展水平的地區在不同產業層次上發揮動態比較優勢，也將換來經濟持續較快增長的巨大
空間。
　　據國內專家預測，中國經濟仍可望在2l世紀初期保持年均7％左右的適度快速增長。
近三年正處於由年均近10％的高速增長轉向年均7％左右的適度快速增長的過渡期。如果
2l世紀初期能夠在新體制建設和結構優化升級上取得重大的突破，也有可能在若干年之
後，再現新一輪高速增長。美國是世界上經濟最發達的國家，尚且能夠在最近一輪經濟
增長週期中打破奧肯定律，中國作為還有巨大發展空間的發展中國家，為什麼就不能期
望若干年後再現新一輪經濟高速增長呢？
　　二、國際經濟環境帶來的新機遇和新挑戰
　　當今國際經濟的顯著特點是，經濟全球化、新科技革命和與此相應的世界經濟結構
新一輪大調整三大趨勢進一步加強。
　　經濟全球化的本質是全球經濟市場化。這個過程實際上從資本主義生產方式在歐洲
和北美確立統治地位之時就開始了。《共產黨宣言》早就指出：“不斷擴大產品銷路的
需要，驅使資產階級奔走於全球各地。它必須到處落戶，到處創業，到處建立聯繫。資
產階級，由於開拓了世界市場，使一切國家的生產和消費都成為世界性的了。”20世紀
初俄國“十月革命”後建立了世界上第一個社會主義國家，二次世界大戰後形成了資本
主義和社會主義“兩大陣營、兩個市場”。由於各個社會主義國家長期實行傳統的計劃
經濟體制，市場被限制在極其狹小的領域或只是一種有名無實的“外殼”，本質上是排
斥市場的。但在近20年來，尤其是前蘇聯解體、東歐蛻變、冷戰結束之後，世界上絕大
多數國家，不論其社會制度、意識形態如何，都相繼選擇走上了市場經濟道路，中國則
走上了社會主義市場經濟道路。這生動地表明市場經濟的充分發展是人類社會經濟發展
不可逾越的階段，是實現現代化的必要條件。市場經濟的內在要求必然會走向開放型經
濟，通過開拓國際市場、開放國內市場，不但要形成統一的國內大市場，而且使國際經
濟聯繫日益密切，最終形成全球大市場。交通通信特別是信息技術的迅猛發展，為加速
經濟全球化創造了物質技術基礎。發達國家及其大跨國公司則是推動經濟全球化的主導
力量。經濟全球化對發達國家和發展中國家在收益與風險上是不均等的。經濟全球化固
然也可以為發展中國家利用國際市場、國際資本、國際資源提供更多的機會，但其所面
臨的國際競爭壓力和經濟、政治、社會風險無疑要比發達國家大得多。
　　以知識經濟興起為標誌的新科技革命正孕育著重大的突破，微電子、信息技術、生
物工程、新材料、新能源、航天技術等高科技加速發展並大規模產業化，必將極其深刻
地改變人類社會的生產方式和生活方式。科技的創新，知識和智力資源的佔有和有效運
用，越來越成為經濟發展持續的動力和國際競爭力的基礎。新科技革命既為發展中國家
發揮“後發優勢”，實現跨越式發展帶來了新的機遇，又使它們面臨著發達國家在經濟
、科技上佔優勢的巨大壓力。以高科技為核心的知識經濟的發展，將使技術要素和與之
密切結合的資本要素（高科技需要有高投入〕對勞動要素和自然資源的替代效應更為顯
著。在國際貿易中，由於發達國家在高科技產業和知識產權方面處於壟斷地位，以生產
初級產品和勞動密集型產品為主的發展中國家往往不得不接受極不平等的交換條件。在
智力資源爭奪戰中，由於發達國家擁有優越的工作、生活條件和雄厚的資金實力，發展
中國家也明顯處於不利地位，因此有可能進一步拉大同發達國家的差距。這種壓力過去
已經存在，在知識經濟興起的時代將會更加突出。
　　世紀之交爆發了震撼世界的亞洲金融危機，其深層次原因在於全球性的成熟技術產
業生產能力普遍過剩，世界經濟結構性矛盾激化。以克服金融危機為契機，為迎接新世
紀更加激烈的國際競爭，發達國家和許多發展中國家都加快了經濟結構調整的步伐。順
應經濟全球化和新科技革命的大趨勢，發達國家紛紛搶佔高科技產業的制高點，一些發
展中國家也力爭在高科技產業中佔據一席之地。發達國家和新興工業化經濟體向發展中
國家大規模轉移勞動密集型輕加工組裝業已基本結束，新一輪產業轉移將集中在比較復
雜的成熟技術製造業，以及高科技產業中的勞動密集型工序和非核心技術的中間產品。
規模空前的企業跨國併購和資產重組浪潮，促使生產要素在全球範圍內加速流動和重新
配置，從而形成新的國際分工格局。在新一輪國際經濟結構大調整中，世界各國能否爭
取到有利的位置，確立自己新的相對競爭優勢，同樣是機遇與挑戰並存；對發展中國家
而言，甚至是挑戰大於機遇。
　　中國必須在經濟體制和經濟增長方式“兩個根本性轉變”尚未完成之時就主動參與
到經濟全球化進程中去，必須在傳統工業化尚未完成的基礎上去努力攀登知識經濟的新
高峰，必須加快自身經濟結構優化升級以爭取在新的世界分工格局中佔據主動地位，這
是國際經濟環境對2l世紀初期中國經濟發展的嚴峻挑戰，新的發展機遇也就包含在挑戰
之中。
　　三、國內經濟改革和發展的階段性轉換
　　2l世紀初期，是中國經濟改革和發展至關重要的時期。可以說，社會主義市場經濟
體制能否成為人類歷史上前所未有的嶄新體制模式而最終確立，中國能否在21世紀中葉
基本實現現代化，很大程度上取決於2l世紀初期的改革和發展。
　　中國經濟在21世紀初期階段性轉換的主要特徵和困難是：
　　（一）完善社會主義市場經濟體制要求對“體制內”的核心部分和主要環節實施大
力度的改革攻堅，以求取得實質性的重大突破，由此勢必要跨越一個高難度、高風險區
段。其困難和風險在於：要真正破解公有制尤其是國有制在市場經濟中的有效實現形式
這一人類歷史性課題，馬克思主義經典裡找不到現成答案，世界上也沒有成功的先例，
完全靠我們自己在實踐中去探索、創新，把握不好就可能久攻不破或者走人歧途。推進
改革的成本和風險不可能再像前20年那樣基本上由政府主要是中央政府來承擔，只能由
各級政府、企業和全體社會成員共同分擔，並要對前20年改革中形成的利益格局再來一
次全面的大調整，因而能否形成全社會的共識和協調好各種錯綜複雜的利益關係，決定
著改革攻堅的快慢成敗。
　　（二）經濟運行由前一時期在明顯起伏波動中高速增長而轉為相對平穩適度快速增
長，對提高經濟運行的質量和效益提出了更高也更緊迫的要求。中國改革開放以來，經
濟運行雖然仍未擺脫週期性波動，但波動幅度呈現出縮小的趨勢。如以五年計劃期分段
，GDP增長速度最高年份與最低年份的差距，“六五”為10個百分點，“七五”為7.5個
百分點，“八五”為4.3個百分點，“九五”（設7％為底線）為2.6個百分點。值得注意
的是，中國經濟在1996年成功實現“軟著陸”後，經濟增長速度逐年平穩回落，大致每
年回落1個百分點左右，“九五”時期並未像以往的幾個五年計劃期那樣出現經濟增長速
度的回升。儘管近兩年政府運用宏觀經濟政策刺激需求擴張的力度不小，但社會投資和
居民消費未見跟進，有些經濟學家預測和期待的“拐點”至今沒有出現。考慮到中國經
濟的中長期增長潛力已在悄然變化，很可能這一輪經濟運行週期的“拐點”不會表現為
經濟增長速度的明顯回升，而是表現為不需要採取擴張性的宏觀政策措施，經濟自身就
能穩定地保持7％左右的年增長速度，並有可能成為21世紀初期的常態。過去許多工作和
各方面的平衡關係都是建立在年均10％左右的高速增長基礎上的，今後能否明顯提高經
濟運行質量，在7％左右的速度上創造出比10％的速度更好的效益和較多的就業崗位，將
是2l世紀初期中國經濟發展中一個十分尖銳的問題。
　　（三）居民消費在20世紀末總體上進入低水平的小康之後，進一步向比較寬裕的小
康轉型升級是2l世紀初期的必然要求。從嚴格的意義上講，只有消費需求才是真正的最
終需求，投資需求乃是由此派生出來的。但目前受多種因素制約，居民消費增長放慢，
在這種情況下，為保持經濟適度快速增長，擴大內需就必須以增加投資需求為主導。而
增加投資的最終目的還是為了促進和滿足消費量的擴大和質的提高，如果失去最終消費
的支持，依靠擴大投資需求拉動經濟增長是難以持久的。因此，順利實現居民消費向比
較寬裕的小康轉型升級，既是21世紀初期中國經濟發展的基本目標，又是實現經濟持續
適度快速增長的必要條件。消費進一步轉型升級，一方面要求居民收入上升到更高的水
平，另一方面要求供給結構優化升級。在解決溫飽和邁向低水平小康階段，城鄉居民收
入增長較快，主要得益於國民收入分配向個人傾斜（其中相當大一部分屬於補還改革前
實行“高積累低消費”形成的欠賬和解決工農業產品“剪刀差”問題）和經濟高速增長
（包括鄉鎮企業的超常增長），這一階段已經過去。今後，居民收入增長的快慢將主要
取決於全要素生產率和經濟效益提高的程度。而經濟結構的優化升級，既是為消費轉型
升級提供供給支持，又是提高資源配置效率和經濟效益，從而增加居民收入的源泉。
　　（四）經濟結構的戰略性調整，將成為貫穿21世紀初期中國經濟發展全過程的重頭
戲。這種戰略性調整，其廣度、深度和難度都大大超過以往歷次的結構調整，所需要的
時間也更長。過去在短缺經濟、賣方市場條件下，結構調整只需要做“加法”，上產品
、上項目是實行“資源指向、短線定位”。現在是在需求約束、買方市場條件下，首先
要做“減法”，堅決淘汰那些過剩的落後生產能力，還要做“乘法”，培植帶動結構優
化升級的新增長點，上產品、上項目必須是“市場導向、競爭定位”。過去基本上是調
整增量結構，主要是調整投資結構；現在既要調整增量結構，更主要是調整存量結構，
對存量資產實施大規模的優化重組。過去主要是調整基本經濟比例關係，如農輕重比例
、能源原材料工業與加工工業的比例等；現在則要對產品結構、產業結構、技術結構、
組織結構、城鄉結構、地區結構進行全面性系統性的大調整，提高國民經濟整體素質。
過去是在封閉半封閉或開放程度較低的環境下進行結構調整，可以不考慮或較少考慮國
際競爭問題；現在是在全方位對外開放和經濟全球化的環境下進行結構調整，必須著力
於增強國際競爭力。總而言之，過去歷次結構調整的難點主要在能否突破資源瓶頸和資
金瓶頸，21世紀初期戰略性結構調整的難點則主要在能否突破體制瓶頸和科技瓶頸。
　　此外，中國經濟長時間粗放式的持續快速增長，雖然使經濟總量上升到了世界第7位
，不少傳統工農業產品產量已經位居世界前列，但這是以大量低效消耗資源和犧牲環境
生態為代價的。同時，由於人口基數巨大必須嚴格實行計劃生育政策，國民平均預期壽
命已接近發達國家水平，按照國際通行的標準，21世紀初中國就提前進入老齡化社會，
並將出現大量一對夫婦養兩對老人、一個孩子的家庭。這就使發達國家在工業化後期甚
至後工業化時期才去集中力量解決的資源、環境、生態、人口老齡化等問題，中國在尚
處於低收入國家行列時和工業化中期就已無可迴避了。
　　2l世紀初期的中國經濟發展，必須針對上述的階段性轉換特點和難點，採取適當的
戰略和策略，力求充分有效地利用這種轉換所形成的發展機遇和增長空間，最大限度地
減少轉換成本和化解風險。
　　四、21世紀初期中國經濟發展的基本戰略
　　根據2l世紀初期中國經濟必須解決好的兩大課題，基於上述對國際經濟環境和國內
改革、發展階段性轉換的分析，我認為，對2l世紀初期中國經濟發展的基本戰略選擇可
以表述為：以提高經濟增長的質量和效益為中心，以體制創新和科技創新為主線，把立
足於擴大國內需求與加快結構優化升級結合起來，把積極主動參與經濟全球化與提高國
際競爭力、維護國家經濟安全結合起來，以實現經濟持續適度快速增長、擴大就業和人
民生活比較寬裕的小康，促進經濟、社會與資源、環境、人口相協調的可持續發展。簡
言之，就是“一箇中心，兩個創新，兩個結合，四個主要目標”。
　　（一）關於“一箇中心”
　　經濟增長要以提高質量和效益為中心。這個要求早就提出來了，但實際效果一直不
理想。現在講的“一箇中心”與以往提法的差別在於，它強調的是把提高經濟增長的質
量和效益置於經濟發展基本戰略的中心位置，各個方面的戰略舉措都要圍繞它來展開。
這是因為，買方市場的形成，不可再生資源和環境生態問題的嚴峻化，使得所謂“速度
效益型”粗放式的高速增長已難以為繼，只有提高質量和效益才能繼續保持較快的增長
速度；改革攻堅和結構調整必須支付的成本，消費轉型升級所需要的收入增長，應對資
源、環境和人口老齡化等問題，都對提高經濟增長質量和效益提出了更高、也更為緊迫
的要求；過去還可以靠高速度來實現保持經濟、社會穩定和發展所必需的最低限度的效
益，而在增長速度不可避免地有所放慢的條件下，必須明顯提高增長的質量和效益才能
保證經濟、社會的穩定和發展。在新的形勢下，可以說提高經濟增長的質量和效益已成
為保持經濟適度快速增長和緩解就業、資源、環境壓力的必要條件。
　　提高經濟增長的質量和效益，從微觀層次講，包括提高產品、服務和建設工程質量
，提高企業產銷率，降低生產經營成本和工程造價，降低物質消耗和資金佔用水平，提
高勞動生產率和企業、工程財務效益，減少和防止對環境、生態的破壞，等等。從宏觀
層次講，主要體現在以下幾個方面：一是減少無效增長，注重有效增長，降低存貨增加
在資本形成總額中的比重，防止盲目生產和盲目重複建設。近兩年經濟增長速度下降中
相當大一部分是減少了無效增長，1998年存貨增加佔資本形成總額的比重由上年的11.6
％降為4.7％，絕對值少增加1897億元，相當於按支出法計算的當年GDP的2.3％。這是一
種好現象。但同成熟市場經濟國家比，中國的存貨比重仍然偏大，今後還需進一步縮小
，尤其要注意防止經濟增長速度回升時存貨比重也一起回升。近幾年在市場約束強化和
政府宏觀調控作用下，低水平盲目重複建設有所抑制，但要注意防止在結構調整中形成
新的“高水平的盲目重複建設”，否則其後果將更嚴重。二是提高國民經濟的投入產出
效益，具體表現為提高最終產品率和資本產出率（投資係數的倒數）。目前中國的最終
產品率不到38％，以高達35％左右的固定資產投資率才維持了7－8％的經濟增長速度。
21世紀初期必須使這種高投入低產出增長格局有較大的改觀，才能緩解經濟發展與資源
、環境的矛盾，才能提高國民經濟整體素質和增強國際競爭力，才能順利地實現居民消
費進一步轉型升級。三是增強經濟運行的穩定性，避免出現較大的、頻繁的波動。2l世
紀初期，仍需繼續下功夫扼制通貨緊縮，同時也要注意防止幾年後出現通貨膨脹反彈。
尤其要特別警惕財政債務不得不靠發票子來償還，新的經濟增長點遲遲不能形成，以至
“滯脹”並存的局面出現。四是提高全要素生產率，尤其是提高技術進步對經濟增長的
貢獻度。據有關專家算測，1978－1997年中國全要素生產率年均提高2.9％，對經濟增長
的貢獻度為29.3％；資本投入年均增長9.7％，對經濟增長的貢獻度高達58.5％。前者的
貢獻度只有後者的一半，而且全要素生產率的提高主要是靠體制變革，真正的科技進步
貢獻度是相當低的。21世紀初期處在改革攻堅最關鍵，也是最艱苦的階段，必須更多地
依靠技術進步來提高全要素生產率，從而提高對經濟增長的貢獻度。這應當成為提高經
濟增長質量和效益的主要源泉。五是提高資源配置效率，也就是靠優化結構上質量、出
效益。這也是提高全要素生產率的重要途徑。為此，必須把經濟結構的戰略性調整同國
有企業的戰略性改組密切結合起來，以實現存量資產的優化重組。
　　（二）關於“兩個創新”
　　體制創新和科技創新，按照西方經濟學規範的用語，應是制度創新和技術創新。之
所以提為體制創新和科技創新，是因為在中國一講“制度”就容易被理解為是指社會基
本制度，在知識經濟興起的時代科學轉化為現實生產力已不需要經過很長的技術環節。
中國經濟當前和2l世紀初面臨的各種矛盾和困難，根源在於存在兩個瓶頸，即體制瓶頸
和科技瓶頸，“兩個創新”就是要突破這兩個瓶頸。抓住了“兩個創新”就是抓住了主
要矛盾。“九五”計劃以“兩個根本性轉變”為主線，2l世紀初期的發展戰略以“兩個
創新”為主線，則是“兩個根本性轉變”在新形勢下的延續和深化，體現了基本戰略的
連續性、一貫性和發展性。“兩個創新”是提高經濟增長質量和效益，實現經濟持續快
速健康發展的關鍵。只有依靠“兩個創新”，才能消除需求持續增長和供給結構升級的
體制障礙和技術障礙，才能在參與經濟全球化進程中迅速提高國際競爭力，才能真正進
入可持續發展的良勝循環軌道。
　　以完善社會主義市場經濟體制為目標的全面體制創新，2l世紀初期要著重在五個方
面取得實質性突破。一是基本完成從戰略上調整國有經濟佈局的任務，按照“有所為、
有所不為”的思路，把國有資本集中配置到那些必須佔支配地位又能有效發揮優勢的領
域，同時要在探索國有經濟在市場經濟中的有效實現形式上取得重大突破。決不能把“
債轉股”變成逃廢銀行債務的“免費晚餐”，而應當使之成為推進國有經濟佈局調整和
國有企業改組的有力槓桿。建立比較完善的現代企業制度，核心是完善公司法人治理結
構，這其間終歸繞不開產權制度改革，在這方面也應敢於和善於創新。二是圍繞結構優
化升級和加快城市化的要求，在社會信用制度和要素市場建設、改革投融資體制、科技
教育體制、就業制度等方面進行體制創新。三是適應加入WTO後的新形勢，在探索既符合
國際規則和慣例，又具有中國特色的涉外經濟體制方面的創新。經濟全球化並不完全等
於一體化，就各國都搞市場經濟而言，可以說國內經濟與國際經濟要連成一體。但作為
中國的、社會主義制度下的市場經濟，又必須有自身的獨立性和特色，不是什麼都“一
體化”。正確處理好兩者的關係，就需要有涉外經濟體制的創新。四是完善新型宏觀調
控體系的體制創新。最重要的是進一步轉變政府職能，真正做到政資分開、政企分開。
同時，在進一步深化財稅、金融、計劃體制改革和完善三大宏觀調控手段之間的配合與
制衡機制方面，也需要有更多的創新。五是在理順收入分配關係和建設全國統一的、覆
蓋全社會的社會保障體系方面的體制創新。這是完善社會主義市場經濟體制不可或缺的
重要環節，在大力度改革攻堅和結構大調整階段尤其具有重要性和緊迫性。
　　科技創新的主要任務是建設國家創新體系和企業技術創新體系，在加強對國外先進
科技學習、引進、吸收、消化的同時，加快培養和提高自主創新能力，改變對引進技術
過度依賴和消化不良的狀況，逐步把用市場換技術和用技術換技術結合起來，實現更高
層次的進口替代和出口替代，為結構優化升級造就新的技術基礎。中國作為發展中國家
，先進技術特別是高科技之“源”在相當長時期還要依靠從發達國家引進，不可能也不
必什麼都由自己從頭做起。但應當認識到：第一，發達國家絕不會把最先進的、核心的
技術賣給我們，能夠引進的只能是人家已經淘汰或行將淘汰的成熟技術、非核心技術。
當然，引進這些對我們來說還是先進的技術，也是必要和有益的，有助於我們從較高的
起點上去實現跨越式發展。但是必須避免陷入在“引進一模仿一再引進一再模仿”中循
環。第二，吸收外商直接投資引進先進技術，在合資企業中建立研究開發中心，是一種
較好的做法。跨國公司為了降低生產經營成本和研究開發費用，為了佔領和壟斷受資國
的市場，現在已經不反對實行生產本土化乃至研究開發本土化。但在純外資和外資控股
企業中，這種引進來的和在本土研究開發的先進技術，其知識產權和由此形成的資本積
累都是外方所有的，並非我方所有。第三，雖然總體上看中國科技比較落後，但已經建
立起了獨立的比較完整的並有一部分是達到或接近國際先進水平的工業體系，已經具有
比一般發展中國家強得多的科技基礎和實力，而且可以發揮“社會主義能夠集中力量辦
大事”和大國可以辦大事的優勢。第四，中國改革開放以來，已經大量引進了國外比較
先進的技術，引進規模和費用大大超過了當年處於經濟起飛階段的日本、韓國。中國現
在已經到了應當加速形成自主創新能力的時候了。航天、通信、家電等產業的成功事例
表明，只要有強烈的自主創新意識，依靠國家的有力支持和充分發揮市場機制的作用，
就能夠在若干領域較快地形成科技創新能力。第五，科技創新不應理解為只是指高科技
，還包括所有能夠為市場所接受、能夠增強市場競爭力的不同技術層次的創新，這樣理
解廣大科技人員和群眾都能夠參與。目前制約科技創新的主要因素：一是科技體制和國
有企業體制改革滯後，因而至今未解決好科技與經濟“兩張皮”的問題，科技成果的有
效需求不足和有效供給不足並存；二是投融資體制不適應，缺乏風險投資機制。可見，
實現科技創新的關鍵還在體制創新。
　　（三）關於“兩個結合”
　　立足於擴大內需與加快結構優化升級相結合，應是2l世紀初期中國經濟發展戰略的
基本政策取向。擴大內需不僅是應對亞洲金融危機的短期宏觀調控政策，而且是中國作
為大國經濟發展的基本立足點和長期戰略方針。目前實行的積極財政政策，估計還需要
持續一段時間，但不能把這種在特定條件下的特殊政策簡單地同立足於擴大內需的長期
戰略方針等同起來。作為長期戰略方針，擴大內需的根本舉措在於消除需求潛力轉化為
現實有效需求的體制障礙，並通過“兩個創新”加快結構優化升級，從而由新的供給創
造新的需求。把擴大內需與結構調整結合起來，就是促使需求和供給能夠順利地相互轉
化、相互促進。實現這種結合的突破口，現在看來重點在五個方面：一是加強城市基礎
設施建設，推進城市化。二是加強重大技術裝備的研製開發，實行大規模的設備更新、
技術改造。三是發展農業產業化經營，優化農業生產和農村經濟結構，提高農民收入水
平，擴大農村市場需求。四是有重點地發展高新技術，加快產業化。五是著手實施西部
大開發戰略，以加強基礎設施和生態環境建設、發展科技教育、培植特色經濟為重點，
為吸引東部地區和國外資金、承接產業轉移創造較好的條件，使東、中、西部協同聯動
，相互促進。
　　經濟全球化是歷史的必然趨勢，任何國家要是不積極、主動參與進去，不僅不能分
享到全球化的收益，還會長期處於落後狀態，甚至被排擠到“邊緣化”境地去。如果不
出現意外，中國可望在近期加入WTO，這是中國積極、主動參與經濟全球化邁出的重大實
際步伐。21世紀初期，將是中國加入WTO後最關鍵性的適應期和過渡期，必須抓緊在關係
國家、民族根本利益和長遠利益的重要產業形成較強的國際競爭力，爭取在某些領域上
升到與發達國家的水平分工，仍需維持垂直分工關係的產業繼續保持其競爭優勢。這是
分享經濟全球化收益和維護國家經濟安全的根本之策。同時，要儘快熟悉WTO的基本規則
和有關條款，學會在WTO的框架內善於趨利避害，在進一步對外開放中正確處理好促進公
平、公正、有序競爭與對幼稚產業必要的適度保護的關係。
　　（四）關於“四個主要目標”
　　21世紀初期的中國經濟發展戰略目標，既可以簡明、集中地表述為“10年內使GDP再
翻一番，人民生活達到比較寬裕的小康”；也可以列出若干體現多方面發展要求的量化
指標，構成一個目標體系。我之所以著重強調四個未量化的主要目標，是因為這四個方
面對於21世紀初期作為中國現代化進程中一個關鍵性時期非常重要。
　　中國經濟在經歷了20年高速增長之後，還能不能繼續保持較長時期的較快增長，這
是全國人民都很關心，世界各國都很關注的問題。從國際比較看，日本、韓國經濟在經
歷2O年年均速度10％左右的高增長之後，或者陷入了長時間的衰退，或者出現劇烈的波
動。本文一開始就分析了中國21世紀初期的經濟增長前景，但保持經濟較快增長的難度
比過去明顯加大，必須付出艱苦的努力才能使可能性變為現實性。中國作為世界上人口
最多的發展中國家，各種經濟、社會矛盾和困難都只能在發展中去解決，保持較快的經
濟增長速度是十分必要的。如果經濟增長速度過低，財政、就業、科技、教育、國防、
社會保障等方面的問題都很難處理。強調以提高經濟增長的質量和效益為中心並不是可
以不重視經濟增長速度，而是不能去片面追求低質量、低效益的高速度，必須堅持以提
高經濟增長質量和效益來實現實實在在的持續穩定的適度快速增長，並形成符合可持續
發展要求的經濟增長。
　　就業和再就業壓力加大將是中國21世紀初期經濟、社會發展中的一個突出矛盾。中
國由於人口眾多，勞動力資源供給幾乎是無限的，但受生產力發展水平限制，加之2l世
紀初期正處於改革攻堅期、結構調整期和又一個勞動年齡人口增長高峰期，還難以實現
充分就業，只能是儘可能擴大就業，做到把失業率控制在社會可承受範圍內。擴大就業
和吸納再就業的領域，從所有制看將主要是非國有經濟和非公有經濟單位；從產業結構
看將主要是第三產業和第二產業中通過結構優化升級形成的新增長點。擴大就業的途徑
，也要有新的思路，不能只是依賴提高經濟增長速度，而要在既定速度的基礎上，更多
地通過提高經濟社會化、市場化水平，增加勞動力市場的彈性來提高經濟增長的就業彈
性係數。此外，還要通過延長青少年受教育時間、實行勞動預備制度、非全日制或分階
段式的靈活工作制度等方式，降低全社會勞動參與率，以利於提高勞動力素質，緩解就
業壓力。
　　提高人民生活水平是發展經濟的根本目的。20世紀80年代和90年代，中國人民解決
了溫飽，進入小康，可以說是較好地實現了人的生存權。21世紀初期要達到比較寬裕的
小康生活，意味著不僅是消費量的增加，而且更著重消費領域的拓寬、生活質量的改善
。這自然可以通過一些量化指標來體現，而從定性的角度講就是要在鞏固提高實現人的
生存權的歷史性成就基礎上，進一步實現發展權。這就要求中國21世紀初期的經濟發展
戰略，要更好地體現以人的發展為出發點和歸宿的原則。
　　隨著人們對經濟發展與社會發展的關係、對人與自然的關係的認識深化，隨著全球
人口、資源、環境、生態問題日益嚴峻化，可持續發展的思想已成為國際社會公認的最
高發展原則。中國在制定“九五”計劃時，就明確地把可持續發展作為實現經濟增長方
式根本性轉變的兩大戰略之一（另一大戰略是科教興國）。2l世紀初期中國的經濟發展
，應力爭在總體上進入經濟、社會與人口、資源、環境生態協調發展、良勝循環的軌道
。尤其要十分重視保護和合理利用耕地與水資源，恢復植被和防治荒漠化，推廣清潔燃
燒技術，提高清潔能源比重，並把發展綠色產業和環保產業擺在重要位置。這本是提高
經濟增長質量和效益的題中應有之義。那種以犧牲長遠發展、犧牲後代人生存和發展條
件的經濟增長，再也不能繼續下去了。
　　（白和金　宏觀經濟研究院院長、研究）

--
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││

※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.64.14.27]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]