日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: zhengwen (雪), 信區: economics
標  題: 中國面臨三大挑戰--世界經濟學大師斯蒂格利茨評說中國(轉寄) (轉載)
發信站: 日月光華站 (Thu Aug 24 16:47:31 2000) , 站內信件

【 以下文字轉載自 zhengwen 的信箱 】
【 原文由 <demilune.bbs@smth.org> 所發表 】
發信人: Randolph (倫道夫~~嚮往之星), 信區: SEM
標  題: 中國面臨三大挑戰--世界經濟學大師斯蒂格利茨評說中國經濟
發信站: BBS 水木清華站 (Sat Aug  7 20:58:38 1999) WWW-POST

    上月21日至25日，世界銀行高級副行長斯蒂格利茨先生訪問北京。幾天裡，他受到了

朱櫧基總理的接見，雙方就中國的中期發展戰略方向、對改革和宏觀經濟管理的影響、以

及世界銀行如何繼續幫助中國借鑑別國的經驗教訓等問題交換了意見。在世界銀行駐中國

代表處為中國政策制定者們舉行的午餐會上，斯蒂格利茨在他題為《中國：第三代改革的

構想》的發言中指出：未來十年中國將面臨三項關鍵性的挑戰。

　　挑戰之一：隨著經濟增長和全球經濟環境的變化，那種主要依靠出口和國外直接投資

來推動經濟增長的戰略的重要性將降低。同時，中國面臨著繼續改善資源配置和提高生產

率的挑戰

　　解決途徑：把國內經濟作為增長的發動機

　　從戰後發展的歷史來看，實際上所有最成功的發展或再發展經濟都是以外向型經濟為

核心的。從日本到西德，從韓國到智利，從香港特區到毛里求斯，出口市場和國外投資在

發展戰略中都居於主導地位，這些國家因此在提高生產率和繁榮經濟方面大獲成功。與這

些國家一樣，在改革的第一個20年中，中國在此方面成效顯著，在研究出口市場方面進展

迅速。在最近幾年中，中國的外資流入已位居發展中國家之冠。這一戰略帶來的競爭壓力

和技術進步加速了中國很多產業的現代化進程。

　　與此同時，斯蒂格利茨指出，雖然開放政策對中國有效，但發展國內經濟仍是增長和

平等的發動機。目前，過分依賴外需的戰略已表現出其侷限性。如果這一問題不加以解決
，
就可能在下一個10年中導致發展的中斷。

　　侷限一：中國經濟規模的巨大增長。以購買力衡量，中國經濟實力已居世界第二。它

是國際貿易的重要參與者，當某個新的重要對手證明它能夠在進口市場表現出強大的競爭

活力時，競爭進口的公司肯定會找到新方法來設置障礙，加大市場準入或市場擴張的難度
。

　　侷限二：沿海城市巨大發展，外向型經濟使這些城市得以繁榮，但卻未能給內地省份

以同樣的機遇。為了保證國家均衡地向前發展，需要找到其他增長點以帶動貧窮地區平等

發展。

　　那麼如何應對這一切呢？斯蒂格利茨認為，在繼續擴大對外技術開放、加強競爭機制

的同時，中國必須向國內經濟注入新的活力，使之在擴大需求方面發揮更大作用。中國應

當採取措施利用其龐大的國內市場，這一市場正在成為其自身增長的發動機。回憶一下對

外開放的好處：規模經濟、競爭壓力、技術擴散。設計精心地推動國內市場成長的戰略同

樣可以達到上述目的，若輔之以繼續對外開放的政策則效果更佳。


　　挑戰之二：中國在應對金融和社會等各種風險和潛在衝擊的能力還應加強

　　解決途徑：減少脆弱性

　　斯蒂格利茨先生對中國面對不利經濟環境所作出的有效而有力的反應表示讚許。他說
，
中國所採取的措施應當成為典範——在解決短期宏觀經濟問題的同時，注意滿足人們的長
期
需要。在他看來，政府的基本職責是使經濟儘可能處於一種充分就業的狀態。與許多鄰國


　　中國必須繼續直接面對造成脆弱性的關鍵根源，特別是金融業和國有企業。這兩者都

是第二步改革所涉及的問題，因此從某種程度上講我們已經有所觸及。不過，由於其範圍

之廣、時間之長，在整個改革的第三個10年中，決策者和中國人民仍將繼續迎接這些領域

帶來的挑戰。

　　這些問題如不能及時地解決會造成什麼樣的嚴重後果？斯蒂格利茨先生對此做了設
想：後果一：在某些情形下，資金會流向房地產業，並迅速形成房地產泡沫。這些泡沫不

可避免地要破滅，並將貸款銀行拉下水。經濟下滑就從此開始。後果二：投資熱可能使
汽車製造廠或者生產某些流行商品的工廠急劇增加，出現生產能力過剩。只有在完全投
產時人們才認識到沒有市場來支撐這種生產能力，至此，價格驟然跌落，利潤的幻想被
慘重損失的現實所替代，於是不得不削減工資，停止投資，需要政府提供補貼和軟貸款。



　　金融改革的基本要素是：使大銀行置身於徹底的商業環境中；把政策性貸款分離出

來，由獨立的機構來進行操作，將補貼程度透明化；建立金融機構，為未得到足夠金融
服務的群體提供服務，並抓住包括抵押，消費信貸和中小企業信貸等新的機會。

　　在國有企業部門也可以採用同樣的短期和長期挑戰的分類法。關鍵還是要尋求將社
會公平、有效的風險分擔以及個人責任與激勵機制結合起來的制度安排。我曾經建議過，

新加坡和馬來西亞所採用的各種形式的準備基金（這是一種綜合保險安排，包括了諸
如失業和退休等各種社會風險）可以在強化激勵機制的同時減低風險。

　　挑戰之三：中國面臨著潛在的社會和地區差距，如果這一問題不能妥善解決就可能
影響社會凝聚力

　　解決途徑：提高社會凝聚力

　　在改革進程中至關重要的是要記住，國民生產總值的增長僅僅是達到目標的手段，
而其本身並不是目標。除非中國不斷地進行必要的社會調整，否則這種增長甚至可能難
以維持。要特別指出的是，第三步改革必須高度重視維持、甚至建立社會凝聚力。

　　在未來的10年裡，中國將會面臨在過去半個世紀裡影響世界其他大部分國家的兩個
社會結構的重大變化。第一個是家庭結構的變化，第二個是城市化。兩者都有潛在的
深遠影響，而且在某些方面它們都與另一個基本趨勢相關，即社區意識和共同目標的
喪失。當大家庭的觀念讓位於獨立的核心小家庭的觀念後，結果將會如何？農村的社區
凝聚力會被城市的私匿性取代嗎？


　　家庭關心它所有的成員，社會亦如此。然而關心並不意味著每個人都必須吃大鍋
飯。作為家庭的一分子要有相互的責任感。家庭根據個人的需要和各個成員的具體情
況，給予他們仔細的關懷。這個“家庭”暗示了三個結論。首先，中國是一個國家，一
個國家社會要有全國性安全保障網。世界銀行和其他地方的研究顯示，歷史上內陸（不
與水陸相接）地區在經濟上處於很不利的地位。如今交通系統的改善可以減輕一些不利
之處。這樣的交通系統既可以將國家聯成一體，又可以成為我前面提到的國內總需求的
源泉。

　　發展的進程不可避免地會導致更大的不平等。中國的使命之一是必須繼續消除貧困，

而且，必須採取針對消除貧困的本質、原因和戰略的廣泛措施。只有通過集體行為，通
過社區組織，他們的聲音才能被聽到，他們的境況才能得以改善。在未來10年中，中國
仍將繼續調整和加強扶貧工作。

　　國內經濟學者評點大師

　　經濟學家魏傑說斯蒂格利茨所談到的這些其實都是我們正在做的，但是有兩個觀點
比較新鮮，甚至可以說擊中了我們的要害。一個是減少脆弱性，一個是維護和加強社會
凝聚力。

　　他說，關於脆弱性問題斯蒂格利茨提得很好。首先，他看到了中國現在的經濟局面
是新的體制還沒有健全，舊的體制還沒有消失，在這個交織過程中還存在許多弊端，從
大鍋飯走到新體制的人們，由於不適應或不能接受改革後從上學到醫療到住房等都要自
己掏腰包的變化，往往會對改革產生疑惑，把各種不滿的賬不是算在老體制上，而是抱
怨新的體制如何不好，這形成了體制的脆弱；其次，斯蒂格利茨認為，一個社會的穩定
需要有大量新階層的產生，比如美國有40％的人屬於收入穩定的階層，暴富的人少，極
窮的人也少。而中國還沒有產生出這樣穩定的一塊，在這種環境下的人們心裡會很浮躁，

反映到整個社會就會略嫌脆弱。

　　關於社會凝聚力問題，斯蒂格利茨看得很準。這實際上就是我們講的穩定，是要大
家對我們這個體制的未來都充滿信心。改革越深入涉及的個人利益越多，這時的社會也
最容易受衝擊，當沒有明確的口號或目標能吸引人們時，就有可能出現諸如“法輪功”
這樣的怪現象來渙散人心。他要說明的道理就是：總得有一個明顯的口號，有一個鮮明
的旗幟。

　　中國人民大學經濟學院副教授黃雋認為，斯蒂格利茨的觀點是站在外國經濟學家的
角度為中國的社會經濟發展出謀劃策。從外界來看中國的經濟（包括政治制度）運行，
非常高屋建瓴，其講的“三大挑戰”國內各項均討論很多，但其表述方式我是第一次看到
。

　　“聽聽別人怎麼看我們，這是一件好事，更是一個挑戰。”魏傑分析說：“中國經
濟的國際地位正在日益提升，無論從經濟發展角度，還是從意識形態，中國都是世界關
注的焦點，無論東西方都認為中國正在探索一條嶄新的改革之路，改革中有許多新的
東西、熱的東西，甚至可能解決許多困擾西方國家多年的問題。”正如斯蒂格利茨所
說：“在過去的50年裡，中國以半個世紀以前完全沒有預料到的方式發展著。過去20
年的有導向的發展產生了一個新的國家，比中國悠久歷史上任何一個階段都要強大和
更加生機勃勃。當第二步改革開始之時，改革第一階段的問題並沒有完全解決；在中
國需要開始面對下一個階段時，第二步的改革仍然正在進行之中。於我，或許於任何人
而言，都無法試圖勾勒出今後25年中國奇蹟般的發展，更不用說下一千年的遠景。成功
地創造和實現這個宏圖不僅關係到12億中國人的未來福祉，也關係到全人類的未來福祉。
”
馬佳 辛宏


--
  
不願思考的人是固執者
不能思考的人是愚人
不去思考的人是奴隸



※ 來源:·BBS 水木清華站 bbs.net.tsinghua.edu.cn·[FROM: 166.111.5.40] 

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]