日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: Hayek (花自飄零水自流~~獨醉千年), 信區: Economics
標  題: 中國經濟發展戰略是否符合國情？
發信站: 日月光華站 (Tue Apr 17 15:26:08 2001) , 站內信件

中國經濟發展戰略是否符合國情？
作 者: 討論 摘自: 世界論壇
提要：個人認為中國經濟的發展戰略，特別是擴大內需、西部開發的策略 偏離了中國當
前經濟發展的重心，有待於中國的經濟學家們重新認識和探討。就此 本人用以下的理性
論證作為提出本觀點的依據。
跨入2000年，中國經濟從低迷走向復甦，並且經濟增長表現良好，那麼中 國經濟是否又
將高速發展？個人認為中國的經濟是無論高速發展還是陷入因境如果 中國的經理人仍然
走不出過去二十年的經濟發展策略來發展經濟其結局都將是令人 難堪——越來越艱鉅。

中國的經濟發展不同階段有不同的表現，初期階段表現為“橫向型經濟” 以滿足市場需
求為目地，最大化的全方位追求“量”的擴張；中期階段表現為“縱 向型經濟”以竟爭
市場為目的，重量形出擊，不斷完善、創新技術來深化市場需求； 後期階段表現為“縱
橫交錯型經濟”這時基本形成了少數企業的壟斷形經濟， 既追求“量”的擴張又講究“
質”的進步。
過去的二十年，我國基本上完成了“橫向型經濟”的發展階段，現已經處於“縱向型 經
濟”發展的初期階段，但由於對“橫向型經濟”的發展失控和沒有有力的引導，給 “縱
向型經濟”發展的初期階段帶來很大的壓力，經濟表現低迷，增長放慢並且要經 過相當
長一段時期的掙扎,停產、轉業、虧損是這一時期的具體表現。就此可以從以下 幾方面
做出解釋。
1、 “橫向型經濟”的發展特點且有：投機性、高速性、和低技術性 （主要指：產品生
產技術、管理技術、市場運作技術）因此是一種高速低素質的發展， 其經濟增長以市場
需求為支承點，經濟增長表現強勁。“縱向型經濟”具有很濃的竟爭 意識和技術性，遵
循“優勝劣汰”的自然發展規律，經濟增長受控於社會進步程度， 表現相對緩和。
2、 “橫向型經濟”高速發展的慣性延伸到“縱向型經濟”發展的初期階 段，產生過量
的產品充斥市場而使市場供需比例嚴重失衡，產品因一時難以被市場消化而 轉化為擴大
再生產的資本結果是造成“縱向型經濟”發展的初期階段缺乏資本支持。 （“沒錢”這
是目前企業最大的因難）
3、 “縱向型經濟”發展的初始階段仍然繼承著“橫向型經濟”時期 的低技術性，其產
出的產品（低技術性）沒有市場竟爭力而影響資本的再投入進行擴 大再生產。這就是國
家資本投入無法帶動民間資本投入的根本原因，民間資本不僅缺 乏技術支承而且表現為
分散形更削弱了資本投入市場的市場竟爭力。（有錢人不知道 用錢來做什麼生意這是目
前有錢人最大的心事）
4、 思想意識落後於經濟發展的變化。許多企業還在幻想在來一個 “一九九二式的大發
展”。這樣的觀點造成企業停滯不前最終將被時代掏汰。 “關、停、並”這是縱向型經
濟發展時期的產物。
5、 國家的“改革”滯後於經濟的發展，形成對經濟發展的阻力。 特別是國企在一切講
竟爭的時代很難有其生存的空間。
終上所述，“縱向經濟”發展的初期階段一方面缺乏資本，另一方面資本 不能流入市場
再加上許多企業的不適應性註定了這一時期經濟發展的嚴峻性。在現階 段國家的經濟發
展過於的追求經濟高增長是不現實的也不可為。經濟發展戰略應當轉 向於解除阻礙經濟
發展的內在因素，集中財力、物力、人力大搞技術進步，走具有竟 爭力的高素質發展之
路來適應“縱向型經濟”的發展要求。
擴大內需、西部開發、大搞基礎建設（當今行為）是直觀的快而準的啟動經 濟的方式，
但在“縱向型經濟”發展的初期階段這種方式不可為，犯了發展戰略的大忌， 無法確保
經濟的可持續性發展（結果是工人手中暫時有了生活費，但誰都沒有看到希望）。 擴大
內需是一種消耗又補充的填空式的“橫向型經濟”發展模式，發達國家可以如此， 而中
國如此照搬則是全中國在搞時期性的低素質重複建設，這樣的重複建設是在人為的 製造
一種假像的市場需求來護衛落後逃避竟爭而拖延中國經濟整體素質的提高。 素質不提高
、社會不進步那麼經濟增長將無法延續。西部開發，一種區域性的重複 建設選錯時間，
在新的世界經濟形勢下的內耗（戰爭來了要集中火力）。東、西並進， 戰線大開，分散
財力、物力、人力，削弱了東部的發展後勁，增加了不必要的市場竟爭 運作成本。結果
是東、西都無起色，造成中國整體經濟素質軟弱無力，更不利於我們在 新的世界經濟形
勢下的抗爭。
集中精力搞“改革”改善“軟環境”適應“縱向型經濟”發展的發展要求； 集中“財力
、物力、人力”促進東部地區的國際市場竟爭力走高素質的發展之路來帶動 中國整體經
濟進步才是中國在“縱向型經濟”發展初期階段可持續發展的發展戰略。
天天談“改革”，“改”而不“開”等於白“改”，“開放”不僅僅要開放市 場更要開
放我們的思想。二十年的改革，企業的產品走向了市場，而企業（主要指國有） 的主體
還沒跨出計劃經濟時代的框架，企業在這種不“市”不“計”的尷尬局面談何發展， 這
是否是我們的思想不開放的結局束搏了“軟環境”的進步。
在經濟發展上，形成兩條主要戰線：東部戰線和西部戰線。西部戰線：國家財政 偏向於
社會保障體系一切從穩定出發，重點在於體制改革、解放思想觀念迎接“開放”， 著重
點開發面向東部的基礎工業；東部戰線：面向世界，集中“財力、物力、人力”一切 從
提高技術水平，強化競爭力出發，以增加出口，減少對國外產品的依賴作為首要目，使
 東部形成中國經濟與世界經濟之間的屏障(“抗擊外來侵略”)。國家財政偏向於開發國
外 市場、消化關鍵技術、關鍵部件轉化為企業的生產力。產品竟爭力的提高一方面可以
進入 國外市場另一方面在國內可以形成一個新市場需求而帶動經濟的增長。東、西部之
間避免 竟爭，東部鼓勵竟爭、大膽掏汰，（有竟爭才有進步，有掏汰才有力量的重組）
。當東部 形成了一定的勢力之後，再開放西部（不是開發），形成西部向東部開放，東
部向世界開 放的格局，（加入WTO之後千萬不可讓國外勢力形成“勢如破竹”之態，強
化東部是關鍵之 關鍵）。
總之在經濟全球化、市場一體化的新的世界經濟形式下加速了我國從 “橫向型經濟”向
“縱向型經濟”發展的發展步伐，有利於促進中國經濟整體素質 的快速提高。我們的經
濟發展戰略也應當隨著經濟發展過程的性質變化而變化。

--
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││

※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.64.14.27]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]