日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: Hayek (花自飄零水自流~~獨醉千年), 信區: Economics
標  題: 當前中國經濟發展的基本思路
發信站: 日月光華站 (Tue Apr 17 15:42:31 2001) , 站內信件

當前中國經濟發展的基本思路
　
　　即將過去的１９９９年，中國經濟克服了各種困難，取得了良好成效，繼續保持較
快的增長勢頭。年初確定的７％的增長目標可以實現。１１月１５日至１７日，中共中
央舉行經濟工作會議，對２０００年的經濟工作作了部署。
　　（一）經濟發展的外部環境良好
　　中央經濟工作會議明確指出，當前國際形勢總體上趨於緩和，和平與發展依然是時
代的主題。
　　會議認為，目前雖然天下並不太平，局部戰爭不斷髮生，一些時候、一些地區形勢
緊張。但從本質、主流看，國際形勢總體上仍然趨於緩和，在較長時間內避免新的世界
大戰是可能的，爭取一個良好的國際和平環境和周邊環境也是完全可能的。因此，中國
要毫不動搖地堅持以經濟建設為中心。
　　十一月中旬，中美兩國簽署了關於中國加入世貿組織的協議，中國加入世貿組織已
指日可待。當中國成為世貿組織的正式成員時，中國就能以平等成員的身份，參加這個
被稱為經濟聯合國的國際組織的決策過程，就能享受到與中國承擔的義務相平衡的權利
，就能在中國與其他成員國發生貿易糾紛時，利用世貿組織的仲裁機制，享受平等的待
遇。也為中國經濟發展良好的國際環境。
　　（二）堅持用發展的辦法解決發展中的問題
　　當前中國經濟中存在的困難和問題不少。例如“經濟增長速度趨慢，下崗失業人數
增多，金融市場存在風險，居民收入和生活差距擴大等等。如何解決這些問題？這是關
系能否保持經濟持續增長和社會穩定的重大問題。中共中央經濟工作會議明確指出：堅
持用發展的辦法解決發展中的問題，“發展是解決我們面臨所有問題的關健。”這個思
路十分正確，非常重要。
　　勞動力就業問題，是制約、影響中國經濟增長的重要問題。只有經濟發展，才能擴
大就業門路，才能吸收更多的勞動力，才能為解決不斷增加的就業壓力提供條件。
　　城鄉居民收入和生活水平差距加入，這是改革以來出現的情況。如何逐步縮小差別
，不能採取平均主義的辦法，不能採取抽肥補瘦的辦法，只能通過發展經濟，從一部分
人先富到廣大群眾共同富裕。
　　（三）要用改革統攬全局
　　中國正在從計劃經濟體制轉向市場經濟體制，當前各項改革尤其是深化國有企業改
革，已到攻堅階段。雖然經濟生活中問題很多，但必須抓住改革經濟體制，以改革統攬
全局，尤其是要加大國企改革的力度。
　　今年九月，中共中央舉行十五屆四中全會，全面部署了國企改革的任務。其中提出
了許多新政策。例如，要對國有經濟佈局進行戰略性調整，調整的原則是“有進有退，
有所為有所不為”：並且明確提出“要進”、“要有所為”的部門和企業，這就是關係
國家安全的部門、自然壟斷的部門、為公眾提供產品和服務的部門、支柱行業和高新技
術行業中有骨幹企業。這些是國有經濟要進、要有所為的領域。只要國家保持在這些部
門的壟斷地位，就能保持國有經濟對整個經濟的控制力，發揮國有經濟在國民經濟中的
主導作用。對於競爭性部門，國家要逐步退出，可從獨資轉為控股，從控股轉為參股，
以至完全退出。
　　實現國企三年解困，是當前經濟工作中的重中之重。近年來，國家在減輕企業債務
負擔，分流富裕人員，分享企業辦社會職能等方面，已採取了不少措施，關鍵是要抓緊
落實。
　　當前需要改革的項目很多，財政、金融、流通、科技、教育、住房和社會保障等體
制。都需要改革。只有加快從計劃經濟向市場經濟體制轉化，只有建立一個完善的社會
主義市場經濟體系，中國經濟才能持續、快速、健康地發展。
　　（四）加大金融對經濟增長的支持力度
　　在市場經濟中，金融是支持經濟增長的主要動力。在中國經濟增長中，金融起了很
大作用。九十年代新興的資本市場，作用顯著。截至１９９９年９月份，上市公司已達
９２０家，企業從資本市場籌集資金超過４０００億人民幣，其中包括１５０億美元，
有力地支持了企業發展生產的資金需要，有利於企業轉換機制、優化資源配置、提高經
濟效益，併為國家增加了稅收，吸納了數以十萬計的就業人口，成就顯著。
　　當前要繼續發展資本市場，為國企改革服務，為優化資源配置服務，為發展商新技
術企業服務。
　　在發展資本市場的同時，要放鬆銀根，增加貸款，為那些產品有市場、發展有潛力
、還貸有保證的企業提供資金支持，尤其是為中小企業提供資金支持，促其發展。
　　（五）以擴大內需為主是中國發展的長遠方針
　　去年以來，中國提出擴大內需促進經濟發展。這不是權宜之計，不是短期方針，而
是長期方針。其原因，一是中國有著廣闊的國內市場，有著極大的發展潛力，以擴大內
需為主，符合中國國情；二是以擴大內需為主，可以減輕國際市場波動對經濟發展的影
響，保持經濟的穩定增長；三是加入ＷＴＯ以後，中國加大國內市場的開放度，外國企
業與國內企業爭奪市場的競爭更加激烈，以擴大內需為主。熟悉國內市場情況，瞭解國
內居民的消費習慣，在國辦市場具有優勢。以擴大內需為主，可以在國內市場年有效地
與外國企業進行競爭。
　　為了擴大內需，要多方採取有效措施，努力增加固定資產投資。當前投資的重點是
公路、鐵路等基礎設施建設，技術改造、生態建設和環境整治、科教等社會事業項目、
經濟適用住房建設等。為了擴大內需，要多管齊下，促進城鄉居民消費。要清理整頓用
電、買房、購車、通訊等方面抑制消費的政策，擴大消費信貸；加大對旅遊基礎設施的
投入，加強旅遊資源的開發；改革消費體制，著力啟動住、行消費；推動收入分配體制
改革，增強居民購買力，增加農民收入。（完）
　　北京大學經濟學院教授 蕭灼基

--
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││
│││││││││││││││││││││││││││││││││││

※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.64.14.27]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]