日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: Kernel (江山如畫), 信區: Economics
標  題: 發達國家行業管理模式對中國改革的有益啟示(好文!) (轉載)
發信站: 日月光華站 (Fri Jul 20 10:12:21 2001) , 站內信件

【 以下文字轉載自 World_Affairs 討論區 】
【 原文由 Kernel 所發表 】
發達國家行業管理模式對中國改革的有益啟示
2001年07月17日 中國宏觀經濟信息網
   中國社會科學院工業經濟研究所 楊斌
　　從對法國、日本和美國的考察可看出，同樣是市場經濟國家的行業管理模式，無論
是商會的宗旨、法規和服務功能，還是政府機構設置及其經濟政策方針，彼此之間竟然
存在如此之大的差別，這種經濟制度演化中的錯綜複雜現象，無疑給借鑑外國經驗造成
了一定困難。究竟應借鑑英、美的自由市場經濟模式，法國的指導性計劃混合經濟模式
，還是日本政企合作的M型社會模式？是否能夠根據自己愛好隨意進行選擇？效仿某種模
式是否就能獲得相同效果？簡單模仿是否會造成類似俄羅斯的災難？
　　其實，任何國家的制度模式都不能簡單效仿，因為，它們都是受複雜的社會、文化
因素影響，在特定的歷史條件下長期演化形成的，都有其適應環境的內在合理邏輯。社
會系統進化同生物進化有相似之處，大自然從簡單生命孕育出種類繁多的物種，不同生
物均具有獨特的結構、形態和生存方式，各自均有獨特的協調機制和內在邏輯，任何盲
目的移植和模仿都是非常危險的。因此，不能根據主觀意志或愛好效仿某種模式，而應
仔細區別不同模式的產生的原因，才能有甄別地借鑑對自身進化有益的東西。
　　英美的安格魯·撒克遜文化傳統，誕生於分散封建主義的英倫島國，擁有易守難攻
的海峽天然屏障，不迫切需要統一集權抵禦外來威脅，文化傳統強調追求個人利益的自
由，而較少強調家庭、社會價值觀念，有野蠻的資本主義原始積累歷史，很早就出現了
殖民擴張的股份公司，維護公益的商會制度出現晚於法國。對於英國來說，只要鼓勵個
人貪婪追求自我私利，無論是殖民掠奪還是販賣鴉片，都意味著大英帝國的財富與日俱
增，有利於緩解階級矛盾防止爆發內亂。難怪眾多英國人的思想觀念上，至今仍眷戀大
英帝國的昔日輝煌，總將自由放任同繁榮強盛聯繫一起，卻絲毫不知販賣鴉片的罪惡歷
史。
　　對誕生於英國殖民擴張的美國來說，頑固個人主義無疑更是立國之本，殖民者憑藉
著冒險精神和先進武器，遼闊無垠的肥沃土地和豐富資源，就會變成滿足個人慾望的無
盡財富，橫槍縱馬馳騁原野的美國牛仔，無需培育密切溝通合作的文化，弱肉強食便是
天然的競爭法則。對於具有殖民冒險傳統的美國人來說，無約束自由競爭所帶來的大量
財富，總是大於放縱個人慾望產生的惡果。由於美國獨一無二的歷史傳統，崇尚個人自
由早已變成神聖信條，甚至較少考慮時代變化和昂貴代價，正如不管當今世界各國均嚴
格管制槍械，美國仍然信奉持槍自由乃是“天賦人權”，儘管持槍自由經常導致血腥的
學園慘案，每年都有兩萬多人遭槍擊而喪生。
　　對於法國等歐洲大陸國家來說，各自經歷與英美存在著很大差別。一般來說，歐洲
大陸也經歷過分散的封建主義，飽嘗過割據敵對和掠奪戰爭之苦，長期相互交往逐漸促
進民族融合，法國較早形成了統一的民族國家，實行封建集權有利於抵禦外來威脅，文
化價值觀念強調家庭、社會，傳統家庭流行三代同堂相互照顧，顯著不同於安格魯·撒
克遜文化。歐洲大陸歷史悠久經歷過長期開發，維持眾多人口生存的壓力較大，不像美
國那樣擁有大量的拓荒之地，即使強調追求個人最大利益自由，也無法掠奪更多的土地
和自然資源，征服像印第安人那樣的落後部落，還必然破壞民族和諧激化階級矛盾，打
破脆弱社會平衡甚至引起動亂。
　　近代以來，法國作為後來的資本主義國家，需要政府保護扶植民族工業發展，早就
有政府幹預經濟的歷史傳統，19世紀還出現了國家所有制，成立了菸草、火柴、鐵路行
業的國營企業。隨著社會化大生產的蓬勃發展，資本主義的基本矛盾也日益深化，法國
曾頻繁受到經濟危機的困擾。相對於英美來說，法國強調社會價值的文化傳統，更難容
忍經濟危機造成的社會痛苦，包括嚴重失業和貧富差距擴大。法國是早期社會主義思想
的發源地，工人運動和左翼政黨的勢力較大，很早就提出了國有化等社會改良，主張由
政府經濟計劃促進協調發展。但是，由於法國的經濟發達而階級矛盾緩和，即使二戰中
擁有雄厚實力的共產黨，也不願意造成國內矛盾尖銳對立，主動放棄了強大武裝走議會
改良道路。
　　二戰後，戴高樂為了促進法國經濟的現代化，維護大國獨立地位不受美國支配，推
行了政府指導性計劃和國有化運動，經濟增長比20世紀前半期加快了2~3倍，顯著高於歐
洲國家平均水平特別是英國，無論是從縱向還是橫向比較都成績出色，獲得了法國各個
階層甚至右翼的一致認可。法國的國有企業遍佈壟斷和競爭領域，包括鋼鐵、電力、化
工、機械、電子工業，特別是戰略行業如基礎工業和金融領域。因此，無論從文化傳統
和社會價值觀念，還是從存在國有企業和政府幹預的現實，法國的行業管理經驗對於中
國來說，都有很大的理論研究和現實借鑑意義。法國對國有企業不強調政企完全分開，
而既強調企業享有充分經營自主權，又運用國有控股權進行監管和戰略協調，80年代還
實行政企之間簽訂計劃合同，確保政府宏觀調控與企業微觀計劃銜接。這樣既能利用分
散的市場競爭力量，又能運用經濟整體戰略協調的力量，是法國實現M型社會的獨特方式
。
　　80年代初，法國推行了最大規模的國有化運動，顯示西方國家並未就私有化達成共
識。此後，圍繞究竟是推行還是中止私有化運動，法國左、右翼政府開展的激烈鬥爭，
充分說明其本質是意識形態的政治鬥爭。有人認為世界輿論一致倡導私有化，其實這隻
是英、美憑藉殖民擴張的遺產，操縱英語壟斷傳播媒體造成的假象。事實上，隨著私有
化造成的種種社會惡果暴露，歐洲社會黨左翼勢力紛紛重新執政，特別是隨時可能爆發
嚴重的經濟危機，左翼主張政府計劃和國有化的呼聲，很可能為嚴酷現實所迫重新占上
風，正像自由放任政策曾經造成了大蕭條，導致二戰後的廣泛社會改良一樣，歷史充分
顯示了這種反彈的可能性。
　　日本是一個資源匱乏的狹小島國，歷史上海洋曾幫助抵禦外敵入侵，明治維新前也
實行分散封建主義。唐朝時期，日本曾派遣大量留學生前來中國，學習文化、宗教和政
治經濟制度，儒教傳播促進了社會和家庭和諧，推動了日本文化、經濟的繁榮進步。由
於中國傳來的儒家思想的影響，以及地域狹窄和缺少自然資源，頻繁爆發火山威脅等因
素，日本人培養了團體合作的精神，善於密切交流消除內部分歧，相互關照形成非市場
互惠關係。這種日本特色的儒家文化變種，為威廉·歐奇讚揚的M型社會，形成企業、商
會的密切交流磋商，以及政府與企業合作奠定了基礎。
　　日本作為後進的資本主義國家，需要有政府保護民族工業發展，採取各種政策扶植
新興戰略產業，因此，同法、德國等資本主義國家一樣，日本早就實行過政府幹預經濟
。二戰後，日本吉田內閣曾主張效仿美國模式，卻很快因陷入經濟衰退被迫下臺，通產
省主張借鑑歐洲大陸的模式，特別是法國推動產業現代化的經驗。但是，日本卻沒有像
法國那樣推行國有化，而是採取了政府與民間合作的方式。由於日本文化培育的獨特優
勢，日本無需建立龐大的國有經濟部門，也能通過政府、商會與企業的密切合作，消除
行業內和跨行業的矛盾分歧，就重大產業政策問題達成社會共識。這樣就形成了日本政
府雖發揮著重要作用，所佔比重卻遠遠小於美國政府，這樣一種西方人難以理解的奇特
現象。
　　60年代高速增長時期，日本通產省組織的眾多行業懇談會，協調生產、投資決策避
免經濟衰退，行業協會和企業代表願意積極參加，容忍政府幹預自己的經營自主權，這
在西方國家看來是難以想象的，因為，私營企業經營自由受到法律保護，倘若企業不滿
完全可以起訴政府。姑且不說崇尚個人自由的美國，難以容忍這種對企業特權的公然侵
犯，就是有強調社會價值文化傳統的法國，也很難理解國家宏觀經濟管理領域，居然會
融入類似家庭關係的協調方式。但是，日本人特有的耐心、細緻的溝通方式，卻很難為
性格豪放的西方人輕易模仿。正如美國全國製造商協會主席託布利奇所說，“倘若美國
企業家們聚在一起，無疑是對大家都有利的事情。問題是人們是否真的願意這樣做？是
否願意為此而消耗時間精力？”
　　值得指出，日本獨有的經濟模式也有潛在弱點，原因是美國容忍日本保護本國工業
，通過政府實施產業政策推動工業化，很大程度上是出於冷戰對抗蘇聯壓力。70年代，
日本戰勝能源危機大大提高了競爭力，曾令眾多西方經濟學家羨慕不已，紛紛研究日本
模式的奧妙主張效仿，但是，英國撒其爾夫人卻對此不屑一顧，認為戰後日本經濟的迅
速發展，有賴於“我們向它開放了市場”。越戰失敗後，美國深感其相對實力的衰落，
日本、西歐、第三世界正不斷崛起，但是，與其煞費苦心效仿日本的M社會，不如利用現
有的政治軍事霸權地位，逼迫日本等國放棄自身的成功模式，最大限度促進美國壟斷資
本的利益。
　　五、六十年代，日本政府的產業政策嚴格限制金融投機活動，引導大量資金投向工
業發展和社會基礎設施，這一時期日本銀行的貸款質量很高，截止1980年銀行體系的壞
賬率僅為0.5%。80年代初，英國、美國右翼政府共同領導了“世界保守革命”，表面上
倡導不受政府幹預的自由市場經濟，實際上是迫使各國放棄二戰後的成功發展政策，扭
轉世界實力均衡不利於自己的變化。美國政府利用日本的出口市場依賴性，甚至以撤除
對日本的核保護傘相威脅，不斷施加壓力強迫日本放棄政府幹預。美國還要求成立美日
金融市場聯合工作組，強迫日本擬定詳細的金融自由化計劃，誘導了80年代日本的泡沫
經濟惡性膨脹，導致日本銀行壞賬十年中增長了100倍，至今已陷入了長達十多年的蕭條
，還採用類似辦法逼迫韓國、東南亞各國，放棄政府幹預並推行貿易、金融自由化，19
98年也相繼爆發了強烈的金融危機。但是，美國卻將爆發危機原因歸罪於政府幹預，還
逼迫受害國家進一步推行自由化，遭到了眾多著名西方經濟學家的強迫批評。美國著名
經濟學家斯蒂格利茨，1998年恰好任前世界銀行的副行長，他後來撰文揭露的驚人內幕
表明，美國財政部曾暗中操縱國際金融機構，有意為亞洲各國的金融危機推波助瀾，證
實了我所著的《威脅中國的隱蔽戰爭》中的觀點。
　　美國正在竭力鼓吹新自由主義政策，因此，有人誤認為美國自由市場經濟典型。其
實，美國是具有歐洲混合文化的移民國家，安格魯·撒克遜文化雖然有很大影響，和平
時期往往是自由主義思潮佔上風，但是，當美國一旦面臨危機或戰爭的威脅，自由放任
政策難以確保自身的生存時，歷史上多次出現政府幹預成為主流的時期。更重要的是，
恰恰是在這些時期，美國經濟出現了超高速增長，工業實力獲得極大提高，奠定了美國
的世界大國地位。獨立戰爭之後，英國對美國實行全球封鎖圍堵，新興資產階級的反英
情緒高漲，華盛頓政府的第一任財政部長，漢密爾頓提出了大政府思想，主張實行高關
稅的保護主義，政府成立國立銀行扶植工業發展。南北戰爭時期，英國支持南方的奴隸
主勢力，林肯總統主張強有力的國家干預，政府採取措施積極推動工業發展，包括軍火
訂貨和財政、金融扶植，此後繼任總統仍延續了其政策，出現了美國工業增長的黃金時
期，鋼鐵、機械製造等重工業比重，超過了輕工業佔據主導地位，很快超過英國成為第
一工業強國。
　　20年代，美國經歷了若干年繁榮發展之後，1927年就出現了生產過剩危機，社會過
剩資金紛紛湧入股票投機市場，1929年股市崩潰觸發了經濟大蕭條。當時美國總統胡佛
，堅信市場經濟自發調節的教條，結果國民經濟陷入了惡性循環。羅斯福當選總統後推
行了“新政”，加強政府幹預擴大社會基礎設施設，如水利、鐵路和市政公共設施，政
府部門增加了1000多萬人就業，刺激鋼材、機械等投資品需求，緩解了經濟蕭條和失業
危機。但由於遭到了壟斷資本的強烈反對，羅斯福的“新政”受到了很大限制，未能促
進國民經濟的全面復甦，1937再次出現了嚴重衰退。
　　1939年第二次世界大戰的爆發，迫使美國進入了經濟動員狀態，才終於擺脫了經濟
大蕭條的陰影。政府專門成立了“戰時物資局”，以協調龐大的國防工業生產計劃，19
40年又成立了“緊急管理屬”，下設兩個重要經濟管理機構，一個是“生產管理局”，
統一協調軍工、民用物資的生產，負責優先調撥、合同、採購、勞工等等業務，另一個
重要機構是“物價管理局”，負責管理和穩定物價的工作。美國資本家曾強烈反對羅斯
福新政，害怕政府幹預限制其謀私自由，但二次大戰爆發後，生死關頭顧不上反對社會
主義，居然也毫無怨言地接受了計劃調節，甚至包括干涉其自由的指令性計劃。
　　戰爭期間，幾乎各個工業行業，都出現了難以想象的生產奇蹟，工業機器設備的生
產增長了三倍，汽車、船舶、鐵路設備則增長了七倍。珍珠港事件爆發時，美國海陸空
三軍僅有1000多架飛機，此後的五年中，美國生產了29.7萬架飛機，坦克、大炮和槍械
也大幅度增長。戰爭期間，至少有六分之五的新建工廠，都是由政府的戰時生產局投資
興建的，而且這些工廠擁有最先進的設備。1913~1938年，儘管其中也有20年代的繁榮，
美國工業僅僅增長了40%，而1939~1942年，美國的工業增長了100%，增長速度竟然加快
了十多倍。羅斯福二戰時實行的動員經濟，同胡佛的自由主義相比較，差別如此之大令
人驚歎。這樣美國才走出了大蕭條陰影，從此奠定了戰後超級大國地位。
　　二戰後，美國鑑於30年代大蕭條的教訓，繼承了新政和動員經濟的成功經驗，仍然
保留了政府對經濟的廣泛干預，特別為同前蘇聯開張冷戰軍備競賽，和平時期仍保留了
鉅額國防軍費開支，大大增強了政府幹預經濟的力度，甚至遠遠超過羅斯福新政的探索
時期，直接繼承了動員經濟時期的許多經驗，正因如此，實現了相對平穩的較快經濟增
長，經濟週期和社會失業明顯緩和，出現了歷史上少有的“黃金時期”。80年代，美國
轉而竭力鼓吹新自由主義政策，還通過操縱國際組織強行向全球推廣，特別是第三世界
和前蘇聯轉軌國家，有人誤以為這說明政府幹預過時了，殊不知美國的真實意圖恰恰相
反。美國乃是有意發掘災難時期的歷史教訓，特別是曾導致頻繁經濟危機的災難政策，
暗中鍛造出威力巨大的隱蔽經濟戰利劍，人為地製造破壞別國的經濟金融危機，用於打
擊威脅其建立霸權的國際對手。
　　美國從二戰時期和冷戰時期的經驗，深知適當發揮政府幹預經濟作用，能加快工業
化進程和增強綜合國力，極為害怕其它國家運用這種成功經驗，改變世界實力均衡對比
不利於美國，影響美國建立霸權秩序的戰略目標。看一看誤吃美國藥方國家的悲慘遭遇
，特別是拉美、俄羅斯等國經歷的災難，以及美國戰略家公開探討的全球戰略，不難知
道謀求建立世界霸權的美國，絕不會無私推薦自由市場的法寶，幫助世界各國走上繁榮
富裕的道路。事實上，美國自己仍保留了強大的政府幹預，姑且不說龐大的航天、國防
工業，美國聯邦儲備銀行的格林斯潘，每逢出現金融泡沫瀕臨破滅之時，都毫不猶豫運
用政府幹預進行搶救。這種言行不一的做法，遭到了美國著名學者的強烈抨擊，被譏諷
為“美國式裙帶資本主義”。
　　美國政治學教授曼克·奧爾森認為，一個像美國這樣強調個人主義的社會中，缺乏
重大威脅的政治穩定環境中，特殊利益集團必然像野草般滋生、蔓延，其積極作用是參
與政治促進多元化，其消極作用是導致摩擦衝突相互制肘，爭奪利用而不去充實有限的
公共資源，抑制促進社會協調發展的理性選擇過程，導致差距擴大、社會衝突甚至經濟
危機，難怪自由放任時期增長緩慢而危機頻發，就彷彿眾多汽車互不相讓造成道路堵塞
，陷入僵局導致行駛速度反而非常緩慢。
　　奧爾森還指出，從歷史上來看，這種矛盾積累到嚴重程度，往往最終爆發危機、革
命或戰爭，才能形成社會共識打破這種僵局，特殊利益集團為了生存暫時放棄私利，促
使私利與社會利益之間恢復平衡，此後往往出現數十年經濟蓬勃增長。隨著社會繁榮穩
定和重大威脅的消失，特殊利益集團又會重新滋生、蔓延，歷史總是這樣周而復始地進
行著循環。
　　奧爾森舉例指出，歷史上西方各國無節制追求自私利益，結果導致了兩次世界大戰
和大蕭條，冷戰威脅迫使西方團結和歐洲的統一，才出現戰後社會改良和經濟繁榮時期
，就是危機迫使恢復社會利益均衡的例子。威廉·歐奇和查默斯·約翰遜也指出，當美
國面臨大蕭條和二次世界大戰威脅，以及受到前蘇聯衛星上天的挑戰時，美國政府、商
會和企業界也拋棄前嫌，就發展戰略產業達成共識進行合作，正是在尖端武器、航空、
航天領域中，美國擁有世界第一流的國際競爭力。
　　俄羅斯經濟轉軌時期的行業管理改革，採取了全盤照搬美英商會模式的做法，一下
子解散了原來的政府行業主管部門，表面上看這種做法符合西方的規範理論，但實踐產
生的效果卻同預想大相徑庭，值得我國的行業管理改革引以為鑑。有人認為，俄羅斯採
取激進的資本主義改革道路，是因為前蘇聯計劃經濟遭到徹底失敗，其實，這種簡單說
法並不符合歷史事實。的確，前蘇聯同美國相比存在經濟差距，但從歷史動態角度來看
，前蘇聯大大縮小了同西方的差距。
　　俄國曾是西方最落後的資本主義國家，日俄戰爭中海、陸戰均一敗塗地。但是，前
蘇聯革命勝利後，儘管經歷了數年的內戰，還有探索時期的困難挫折，工業化仍取得了
巨大的成就，十餘年就超過了英、法、德國，1932年工業躍居世界第二位。美國著名世
界史學家保羅·肯尼迪，在《沒有永恆的霸權》一書中提到，以1913年的工業生產量為
基數，到了第二次世界大戰前的1938年，美國的工業生產增長了43%，前蘇聯的工業則突
飛猛進了757%，其增長速度竟然比美國快17倍之多。二次世界大戰期間，前蘇聯生產的
坦克數量，相當於德國的數倍之多，從而確保了衛國戰爭勝利。二戰後初期，前蘇聯遭
受戰爭創傷損失巨大，工業產值相當於美國的三分之一，但是，到了80年代，國民收入
相當於美國的67%，工業產值相當於美國80%。前蘇聯擁有的核武器和常規軍備，足以對
抗美、英、法等全部西方盟國。前蘇聯在歐洲咄咄逼人的崛起態勢，迫使美國接近當年
強硬反美的中國。
　　當然，前蘇聯的計劃經濟也有許多弊病，包括管理體制高度集中缺乏靈活性，難以
充分調動企業和職工積極性，不能很好利用大量微觀經濟信息，片面強調發展重工業和
軍事工業，為此消耗了過多寶貴資源和科技力量，輕工業、農業發展相對來說落後，消
費品的花色、品種比較單調，不能充分滿足廣大人民的需要，等等。但是，前蘇聯進行
改革的關鍵時期，戈爾巴喬夫沒有正確評價歷史，總結自身體制存在的優點弊病，採取
了全盤否定計劃體制做法，美國也趁機提供破壞性改革藥方。美國中央情報局前僱員施
瓦茨，撰寫《勝利 — 美國對前蘇聯的祕密戰略》，詳細記載了美國政府如何軟硬兼施
，巧妙發動政治、經濟、心理、外交攻勢，重點放在動搖前蘇聯領導人的制度信心，精
心誤導前蘇聯走上自我毀滅之路。
　　俄羅斯進行了激進的行業管理改革，完全忽視了本國的歷史文化傳統，後進國家工
業化的客觀規律，驟然解散了所有的政府行業管理部門，完全放棄政府幹預並依靠市場
調節供求，推行大規模私有化以徹底實行政企分開，明晰產權界定以提高企業經營效率
，以民間商會組織完全代替政府管理職能，不考慮有類似歷史的法國、日本經驗，直接
照搬文化背景不同的美英商會制度。俄羅斯沒有選擇法國、日本的模式，借鑑其政府與
商會相結合的管理經驗，卻驟然從一個極端走到另一個極端，選擇同自己歷史截然相反
的美、英模式，恰恰違反了社會制度和生物進化的規律。不同社會制度和生物均具有其
獨特構造，存在適應自身環境的內部協調機制，進化不能以模仿其它物種為標準，特別
是模仿同自身條件截然相反的物種，只能漸進地嘗試適應環境的新生存方式，而且應以
鞏固和發展自我基礎為標準，否則可能導致排異反應和物種滅絕。
　　美國著名經濟學家斯蒂格利茨指出，美國推薦的新自由主義規範改革方案，沒有代
替原有政府機構發揮相應管理職能，確保經濟運行秩序和防止腐敗掠奪，沒有建議如何
完善管理契約和代理責任制，監督、約束和激勵這些企業的經營者，而僅僅建議通過私
有化來明晰產權界定，由此形成的私有產權的“自然激勵機制”，彷彿這些國家的大型
國有企業，可以像小型的私人業主企業一樣經營，完全忽視了即使在西方國家的大型企
業中，管理職能也不是依賴明確界定的私有產權，而必須依賴逐漸形成的管理契約和代
理制。他還指出，西方“沒有意識到閃電般地毀掉舊機構，而不是逐漸建立新的規範替
代舊的社會規範，相當於清除了防止社會腐敗現象的最後屏障。這就像是扔一個火把將
一個塗滿舊漆的房子燒掉，而後又表示對房子燒掉感到非常傷心，後悔沒有辦法再給房
子塗上新漆”，結果出現了“貴族強盜式的野蠻掠奪”，導致俄羅斯私有化企業投資連
續下降，大量掠奪資產被非法地轉移到了海外，最終形成了控制經濟命脈的金融寡頭階
層。
　　美國《國際論壇先驅報》於1999年8月26日，發表了一篇評價俄羅斯經濟轉軌的文章
，指出美國推薦的改革藥方導致了大災難，“聯合國發表的最令人刺耳的報告說，以西
方國家為首的通過大規模私有化改變前蘇聯陣營國家經濟模式的努力已經使一億多人陷
入赤貧。對除波蘭和斯洛文尼亞以外的其它國家來說，人均壽命減少了四年或更多。格
林斯潘也承認，他本來認為實行資本主義是‘人類天性’，結果‘根本不是天性，而是
文化’。西方國家不僅出了餿主意，而且受到了牽累。主意的威力是巨大的，尤其當它
們是餿主意時”。有人認為，俄羅斯十年轉軌時間不長，遭到失敗並不表明今後不會成
功。但實際上，嚴酷的國際競爭中耽誤十年，可能意味著國運衰敗永遠處於劣勢。前蘇
聯革命後僅用了十餘年，工業就迅速趕超英、法、德國，一躍成為世界第二工業大國，
這樣才保證了贏得衛國戰爭的勝利，而改革以來俄羅斯的工業衰退了50%，十年中沒有投
資建一座新的工廠，每年都有數百億美元掠奪資產，被腐敗官員經理非法轉移海外。這
說明葉利欽的改革政策毫無希望，希望只能寄託於改變錯誤政策，而已形成的官僚寡頭
黑社會勾結，對糾正錯誤形成了強大的阻力，迫使普京發動了打擊金融寡頭的運動。
　　中國改革應借鑑世界各國的有益經驗，但不應盲目照搬以免重蹈俄羅斯覆轍，特別
是不應拋棄社會主義基本制度，因為，它曾經成功地挽救了中國的命運，大大加快了中
國的工業化進程。解放後經過30年經濟建設，儘管有“文革”等錯誤造成的損失，到了
1980年，中國的經濟面貌仍發生了天翻地覆的變化，鋼產量增長了235倍，同美國的差距
縮小了579倍，同日本的差距縮小了29倍，比英國超過了70%，比法國超過了60%；中國的
煤產量增長了19倍，已超過英、法、德、日，居僅次於美國的世界第二位；中國的發電
量增長了83倍，同美國的差距縮小了83.6倍，同英國的差距縮小了13.1倍；中國的原油
、化肥產量幾乎從零起步，一躍超過了主要西方工業國家，成為僅次於美國的第二大生
產國；中國的機器製造業也幾乎從零起步，從汽車、飛機、各種工礦業設備，到洲際導
彈、核潛艇和人造衛星均能製造，獲得了自立於世界民族之林的能力。
　　從中國自己的歷史文化背景出發，法國、日本的經驗更有借鑑意義，因為，中國同
樣也是後來的工業化國家，需要政府發揮更大的作用推動現代化，而且中國的文化傳統
價值觀念，也更為重視社會和諧和共同富裕，更難承受新自由主義導致的惡果，包括貧
富懸殊和社會兩極分化，經濟週期造成嚴重失業和社會不穩定。中國應該既探索適當發
揮政府的作用，又積極完善商會組織的自律功能，形成政府、商會與企業的溝通渠道，
就重大政策問題進行密切交流磋商，這樣既能夠利用分散的市場競爭力量，又能夠運用
經濟整體戰略協調的力量，形成有中國特色的M型社會模式。中國不應片面模仿美國模式
，將其當做規範市場經濟的典型，因為，正如美國管理學家威廉·歐奇所指出，美國作
為殖民時代誕生的移民國家，其強調個人主義的文化乃是特例，對法國、日本等有比較
悠久歷史的國家，重視社會和諧的文化傳統才是常例。中國應該從美國借鑑的有益東西
，不是美國竭力推銷的新自由主義，而是華盛頓、林肯、羅斯福的時代，那些將政府幹
預與市場經濟相結合，成功推動美國工業化進程的寶貴經驗。(中國社會科學院工業經濟
研究所 楊斌)

--

你一直向前看去，就會看見你的後腦勺。（Einstein）

※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.17.20.155]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]