日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: Alchian (阿爾欽~~Hayek之繼續), 信區: economics
標  題: 面向建立一個富於活力的現代經濟體制
發信站: 日月光華站 (Thu Aug 17 15:48:27 2000) , 站內信件

面向建立一個富於活力的現代經濟體制
北京大學中國經濟研究中心副主任海聞教授
《宏觀經濟觀察》2000年第三期A版
　　著中美兩國政府就中國"入世"達成協議及中國與其他國家就中國加入世界貿易組織
的雙邊談判進展順利，我國於近期"入世"的前景日漸看好。公眾對此問題表現出日益關
心，經濟學家們在各種媒體上也開始頻頻對面，對我國加入世界貿易組織的利弊得失從
不同角度進行了不同分析。為了使讀者對此問題有一個較完整的認識，我們專程採訪了
北京大學中國經濟研究中心副主任海聞教授，海聞教授對公眾關心的一些熱點問題所作
的解 答，歸納整理成以下的20個問答，供大家參考。
問：可以認為這是我們自十一屆三中全會以來的又一大進步嗎?
答：是。這意味著中國改革將進入一個新的時期。
問：在等待了13年之後，現在以如此高額的代價入世有必要嗎？如果這樣還不如早先就
同意這些苛刻的條件，省得費口舌。這真的是雙贏局面嗎？
答：怎樣看待代價問題？降低關稅開放市場不能說是代價，吸引外資進口國外商品有利
於發展中國的生產力（我國是一個勞動力充裕而資本技術不足的國家）和提高人民生活
水平。人民的生活水平的提高不僅體現在貨幣收入的增加上，而且表現在可選擇商品種
類的增加和價格的下降方面。入世的條件不能算是苛刻，這些條件對大多數WTO成員國來
說都是己經實現了的。世貿組織100多個成員國的平均關稅是6％，發展中國家的平均關
稅是14％，發達國家是3％。我們入世的條件是17%。至於為什麼談了13年，原因很多，
有中國方面的，也有美國方面的。另外，中國開放的條件和需要程度也有一個過程。貿
易與投資本身就應是雙方獲利的。
問：中國為加入WTO的準備充分嗎?
答：永遠不會有完全準備好的時候。
問：入世能解決我們目前的經濟困境嗎?於長遠肯定有利嗎?
答：短期的經濟困境總會不斷出現，入世有助於長遠解決體制上的問題。
問：長期來看入世會不會給中國企業帶來滅頂之災?
答：對於效益不高又不努力改進的企業，也許是。但對大多數中國企業來說，入世意味
著機遇和挑戰。
問： 入世後我國獲得就業的人數多，還是失業的人數多？
答：加入世貿，中國的產業結構會出現一些變化。有些行業會萎縮而出現失業，另一些
行業會因發展而增加就業。總的來說，由於外資的進入，就業機會應該增加。另外，加
入世貿，也意味著中國經濟體制的進一步改革，打破國家壟斷和金融業的改革會有利於
私有中小企業的發展，而中小企業應是主要的就業渠道。
問：加入WTO對中國普通老百姓意味著什麼?
答：意味著我們可以享受更多低價高質的產品，也意味著我們需要更加努力的工作。
問：入世後，由於關稅的下降，對我國的進出口順差額將有什麼影響？
答：加入WTO後，中國的保護降低進口必然會增加，而對美出口已比較自由，短期內不會
有太大太顯著的擴大。因此，中國對美國的順差會減少。
問：中國土地資源有限，提高農業生產率後怎麼轉移剩餘勞動力?
答：正因為中國土地資源有限，中國農業(尤其是糧食)沒有比較優勢，所以需要發展勞
動密集型的中小企業和勞動密集型的農業(如蔬菜瓜果)。
問：為應付農產品的衝擊，我國是否有打算將幾億農村人口轉為城市人口?
答：農民從農村向城市轉化是工業化的必然過程，加入世貿組織會加速這一進程。
問：入世後，中國的服裝行業將受到什麼具體影響？
答：入世對中國的服裝行業應是一個好消息，中國在這方面有比較優勢，但因美國等紡
織品配額的限制，沒有得到充分發揮。成為WTO成員後，中國參與新一輪的談判，有助於
中國企業進一步開放歐美服裝市場。當然，掃除制度上的障礙並不等於中國企業一定能
夠擴大出口額，能否真正立足於歐美市場，還取決於中國服裝業能否真正生產出質高價
廉、受人歡迎的服裝。
問：既然有更多的紡織品讓美國人自由挑選，有什麼不好?美國為什麼仍堅持中國紡織品
出口配額呢?
答：和中國一樣，美國也有部門利益。
問：我國的信息產業總的來說還是較弱小的，入關以後該怎樣面對競爭呢，特別是家電
企業所面臨的競爭將會更加殘酷，它們該怎樣做呢？
答：不要小看中國的家電產業，事實上，中國的家電開始進入歐美市場。對於家電行業
，不是我們擔心，而是美國人在擔心我們的家電會大量進入他們的市場。美國工會在反
對中國加入世貿，認為我們會搶了他們的工作。
問：WTO關稅的下降，對我國的汽車行業有多大影響？我們是不是可以以比現在低得多的
價格購買私人汽車呢？
答：汽車關稅的降低必然會增加汽車的進口，但同時會迫使本國汽車的降價。對於中國
汽車行業來說，失去了以往的壟斷和被保護地位。日子當然不會象以前那麼好過。如果
不努力提高效率的話，必將存在被淘汰的危險。加入WTO後，中國的小型汽車廠會被逐漸
淘汰或兼併以實現規模經濟（不一定被外企兼併），而大企業會繼續存在（中國主要汽
車生產者都己合資），並會更加努力地降低成本和提高質量。受益的當然是中國的汽車
消費者。不過，關稅降低並不一定意味著私人買車會便宜很多。為了限制城市汽車消費
，政府有可能會徵收較高的消費稅，從而使汽車零售價格仍然不低。
問: 中國入世對商品市場和金融市場都有什麼主要的影響？是否將會開放保險業？我國
的保險公司有何出路？
答：商品市場：將會有更多的進口商品或外資合資企業生產的商品，但對美國和其他國
家的商品市場來說，也會有更多的中國商品。金融市場：外資銀行會進入中國金融市場
，對企業和個人提供比現在更好的服務。競爭也會使中資銀行提高效率。但最終中資銀
行仍會佔主要市場（從國外經驗來看，在同等質量的服務下，本地服務業佔有文化地域
上的優勢）。保險業：會開放。我國的保險公司不得不努力工作，爭取"保民"。保險業
是一種"引導的"、"潛在的"市場。服務得好，需求就會增加，市場就會擴大。外國保險
公司的進入，會減少中國保險公司的市場份額，但不一定減少營業額。競爭使服務質量
提高，參加保險的人越來越多，餅做大了，大家都得到好處，老百姓也從中得益。
問：入世後，老百姓購房時，能否從外資銀行貸款？貸款利息及期限等與目前的國內購
房貸款相比，有何不同？
答：根據中美雙方的協議，中國會在入世五年之後對外資銀行全面開放人民幣業務（兩
年後在部分地區開放對企業的人民幣業務）。老百姓購房也應可以從外資銀行貸款。利
息和期限會不斷根據當時的宏觀經濟形勢和消費者個人狀況而定。但總體來說會比現在
方便。
問：對外資開放的領域是否也意味著對內資開放?
答：入世的根本意義是對所有企業的開放，建立起公平競爭的經濟體系。
問：有人說："入關是寧予洋人，不予家奴"(因為對外開放的許多領域對內不開放)對嗎
?
答：對外開放的同時，也意味著對內必須開放。
問：面對入關，中國政府應該做何準備？是否應該著手解決權利尋租現象？
答：而對入世，政府要做的至少有兩件事，第一，根據 WTO的原則調整政策，包括增加
透明度。這樣一來，利用權利尋租也就不那麼容易了；第二，加快體制改革，為中國企
業面對國際競爭提供條件（包括金融信息等方面的服務），至少要減少阻礙中國企業發
展壯大的各種條條框框。
問: 我國在各方面是否已為入世作好準備？是否在經濟上有足夠的競爭能力？有沒有健
全的法律和法規來維護本國各方的利益？
答：不能說我們已經作好了完全的準備，但也不會有完全準備好的時候。世貿組織在不
斷髮展，新的一輪談判即將開始，如果我們今年不入的話，我們就不能參與新的遊戲規
則的制定。新的談判又會加入許多內容，而新的要求只會更高。所以晚加入不如早加入
，簽了協議有了壓力，準備起來更有迫切感和方向感，與世貿要求的差距也會縮短得更
快。競爭是各方面的，有的行業（如紡織機電）中國本身就有競爭力，加入世貿組織後
有利於發揮這些行業的優勢。有些行業現在看起來沒有競爭力，但有潛力。在保護的情
況下，人們有惰性不去努力，而一旦有競爭，不見得就一定不行。當然，法律制度需要
健全，但法律法規的制定不僅要保護本國，也要保護外國企業在中國的利益。世貿組織
有國民待遇的規定。外資企業搞得好，對中國經濟的貢獻同樣是重要的。
　　 海聞教授還語重心長地說: 對於中國入世的問題，要從全民的利益而不光是生產者
的利益來考慮，要從中國未來的發展方向和中國在世界經濟中的地位來考慮。經過20年
的改革開放，中國已不再是貧窮、落後、保守的中國，我們已經有能力參與世界競爭。
我們不應老想著我們是發展中國家，我們應該有信心向一個發達國家努力。阻礙我們進
步的主要因素，不是我們的能力和資源，而是我們的體制，入世的最大收益不是某些具
體的得失，而是要建立一個有助於發揮我們潛力的現代經濟體制。如果從這一點出發，
入世對中國經濟發展的影響是深遠的。

--
※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.76.200.54]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]