日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: color (藍色多惱猴), 信區: Economics
標  題: 開放經濟的中國
發信站: 日月光華站 (Sat Sep 16 19:35:54 2000) , 轉信


胡鞍鋼: 中國應定位於“開放經濟” (09-16 13:41)
日前，專程赴滬為“西部人才工程”首期培訓班講課的青年經濟學家胡鞍鋼博士在接受
本報記者獨家專訪時提出，隨著我國的改革開放進入新階段，我們應加快建立開放經濟
，把它列為“十五”計劃的目標。
胡鞍鋼指出，開放經濟不能等同於以前實行的外向型經濟，後者是我國充分利用豐富的
勞動力資源、參與國際競爭的一種對策。它以沿海地區“三來一補”的加工貿易為代表
，在開放初期發揮過積極作用。但是這種經濟加工附加值低，出口依賴程度較高，侷限
性很明顯；尤其是90年代亞洲金融危機後，引發了國際上對外向型經濟的重新認識。為
把改革推向深入，中國應定位於開放經濟。
所謂“開放經濟”，就是對內開放和對外開放同時進行，既包括對國有企業、私營企業
等多種經濟成分開放，也包括對金融、保險、通信、電訊等多種行業開放，一言以蔽之
，其核心就是開放市場。
胡鞍鋼認為，上海外高橋保稅區目前的模式，就是典型的開放經濟。而要在全國推開這
樣的經濟，我們需要做好幾件事情。首先是實行貿易自由化，降低名義關稅，大規模取
消非關稅貿易壁壘；其次是投資自由化，即前面提到過的開放市場。第三在於經濟體制
市場化。按照胡鞍鋼素來的主張，政府在市場經濟中的職能就是為經濟的運行提供“制
度環境”；中國加入WTO也向政府提出了挑戰，要從根本上改變政府對經濟的過度干預。
此外，遊戲規則與國際接軌、商品和服務的價格與國際趨同也是不可或缺的。總之，從
計劃經濟時代的原軌運行，到後來易軌為商品經濟，直到後來的雙軌制乃至與國際接軌
，中國經濟的發展日漸向一個目標邁近：不斷降低交易成本，而這一點對企業的發展很
重要。舉例來說，如果上海大眾也像美國通用那樣實現全球採購，其競爭力必不可同日
而語。
當然，實行開放經濟，一開始難免有負面效應，傳統產業受的影響尤大；地區差距、貧
富懸殊都是問題。對此，胡鞍鋼的看法是，從長遠來說，實行以人為本的經濟全球化戰
略是非常必要和值得的。他提出，要率先從壟斷行業開放。目前上海金融、保險、證券
業的從業人士只佔2％，而漢城這一數字為20％，香港也達到13％，這種狀況就是由不開
放造成的。實現金融自由化，能對國內同行業形成外部壓力，促使我們加快改革、加強
監管，保護相關利益者。
不過，胡博士提出的金融自由化，是“謹慎的”金融自由化，不是不講層次的一步到位
的開放，同時，它與國內的改革也應該是同步的。另一方面，我們的態度應該是“積極
的”謹慎，胡鞍鋼認為，在現有條件下，商業銀行上市由人民銀行審批改為報備、允許
外資直接進入A股市場等，都應列入考慮之中。
胡鞍鋼最後作了一個精闢的總結：國際金融的核心，就是在全球範圍內使用全球資金，
同時使中國的資金在全世界自由地流動。這既是目標，也為我們描繪了未來的美好圖景
。（摘自國際金融報09/15）
----摘自和訊網----

--
                貪戀天邊月   忘卻手中杯

※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.64.19.30]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]