日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: Alchian (阿爾欽~~Hayek之繼續), 信區: economics
標  題: 美英經濟學家論戰華爾街股市泡沫 
發信站: 日月光華站 (Thu Aug 17 15:37:28 2000) , 站內信件


　　別在乎股票指數有多高，只管買入並捂著--這是風行美國的至理名言。但如果這句
話錯了怎麼辦？如果投資者正處在一個即將破裂的泡沫頂上怎麼辦？
　　英國經濟學家安德魯·史密斯和史蒂芬·賴特在他們的新著《評估華爾街：在動盪
的市場中保住財富》中提出了這些疑問。他們利用"Q率"指標（Qratio）預測說，美國股
市將在今後幾年裡至少猛跌一半。Q率為什麼很重要？因為最終必須由實際資產來產生投
資者所獲得的實際回報，而不是僅僅建立在收益預測基礎上的賭博式投資。收益預測一
直在很大程度上推動著美國股市，而且也越來越多地影響著歐洲和亞洲的投市。史密斯
和賴特警告說，Q率現在達到了其長期平均值的2.5倍，而且隨時可能下跌。他倆說，投
資者現在應該把投票脫手，持有現金。
　　而沃頓商學院的經濟學家傑里米·西格爾則在他的《長線股票》一書中大力宣揚"買
入並持有"的哲學。另有人比西格爾走得更遠。去年秋天，凱文·哈西特等提出，道·瓊
斯指數將會暴漲到36000點。最近，史密斯、西格爾和哈西特聚首美國《商業週刊》，就
這個問題展開討論。
問：你們如何看待當前的股票市場？
史密斯：華爾街處在泡沫之中，處在風險極高的時期，今後三到五年的時間裡，股票市
場極可能下跌。
西格爾：我對近兩個世紀的股市進行研究後發現，股票的年均實際回報率是7%。我認為
中期而言這個規律也應適用。但短期來說，任何情況都可能發生。
哈西特：道·瓊斯指數36000點是個可以達到的目標。認為將在5到10年，或3到5年將出
現這樣的巨幅飈升似乎有點荒謬可笑，但目前股市的漲幅與過去5年非常相似。目前這種
年收益率20%甚至更高的狀況將會持續更長一段時間。
問：經濟是否正變得更加虛擬，或者說，製造業越來越少，軟件和服務業越來越多？它
會對市場價值評估產生什麼影響？
史密斯：它根本不會影響公司的價值。資金的成本必須與回報相等同，所以你總是回到
出發點。同其他任何商品一樣，公司要收回創建公司的成本。
哈西特：如果你在廣告宣傳上花了很多錢，那麼你會提高品牌知名度，也許可以賣更好
的價錢。如果你在研究與開發上花了錢，那麼你會製造出你可能獲得很大利潤的東西。
10年來，美國國內生產總值中（研究與開發）的投資比例已增加了大約一倍！如果你把
這個比例放到預測Q率水平的經濟衰退期中，你會得到一個比過去高得多的Q率水準。這
並不意味著我們不應擔心Q率發出的信號，但是它不應該讓你匆匆退出股市。
西格爾：最近Q率為何上升，也許有些很好的解釋。我所思考的是已經發生在許多公司，
如微軟、思科和其他公司身上的事情，即我們正在從世界其他國家賺取利潤。換句話說
，先行者，或是創新者會在短時間內獲得利潤，這個過程非常迅速，比以前要快得多。
這可以說明股票的價值暫時遠遠高於其重置成本是合理的。
問：不管是通過Q率還是通過其他的收益衡量標準，市場價值被大大高估了，高於1929年
和1966年的水平，既然這樣，會不會出現以前那樣的暴跌呢？
西格爾：當我們比較100年來的市盈率時，我們看到了30年代的經濟大蕭條，一次銀行業
崩潰，還有其他所有的經濟危機。我們是不是學會了如何防止銀行業崩潰、如何防止出
現經濟大蕭條？是的，我們現在已經學會了這些，我們正處於歷史上持續時間最長的經
濟擴張期。大公司的收益增長的速度比以往任何時候都要快。
哈西特：看一看利潤，看一看現金流量，最近五年的情況一直讓人吃驚，美國公司的盈
利能力相當驚人。利潤增長讓人們擁有獲取更高價值的極大空間。
史密斯：過去五年來利潤的巨大變化是由於公司舉債經營大大增加造成的，所以股票盈
利的增長比利潤的增長更快得多。二戰後美國公司的負債比率從15%左右增長到大約50%
。
西格爾：增長得最快的公司並沒有舉債經營。屬於"舊經濟"的公司全都有債務。債務數
量令人難以相信。但微軟和思科這樣的公司沒有債務。所以我不理解債務為何成了利潤
增長的一個來源。我根本不同意這一點。
史密斯：按Q率來衡量的市場的高估是建立在美國聯邦儲備委員會對所有股票市值的估計
上的。這是一個總量估計。我不知道一組股票相對於另一組股票是不是很昂貴，但我總
是懷疑我們的股市現在處在泡沫頂上的一個泡沫中。
問：在牛市的中期出現過泡沫嗎？
哈西特：沒有人令人信服地證明過在美國一直存在著股市泡沫，但這並不意味著股市不
會下跌。
西格爾：當然，正如格林斯潘所說："你不知道你何時處在泡沫中。"
史密斯：我們可以看一看，當Q率在美國達到目前的水平時會發生什麼事情。在以前的每
一個實例中－－1906年、1929年、1937年和1968年，泡沫過後緊跟著一場股市暴跌和嚴
重的經濟衰退期。
問：股市和經濟之間的關係有什麼變化嗎？
史密斯：泡沫的跡象不但存在於股市中，也存在於經濟中。泡沫的作用是對證券和其他
資產的未來收益產生不切實際的期望。因此，人們往往減少存款。這就出現了家庭儲蓄
率跌為零的現象。此外，由於資金成本很低，人們的投資額會有很大的增加。目前美國
私營部門的現金短缺約佔國內生產總值的4.5%。這恰好表明泡沫正在影響經濟。
哈西特：我不同意這個看法。股市與經濟活動的互相影響出現了變化。隨著更多的人擁
有股票，現在股市的漲跌會比以前更大程度地影響消費。如果你給比爾·蓋茨更多的錢
，他也不會去買額外的漢堡，但如果你縮小收入差距，它必將影響人們的消費。
西格爾：僅僅是因為心理作用，股市現在對於經濟來說顯得更為重要。人們認為股市本
身很重要，並存在著公眾利益。如果股市崩盤，人們會很悲觀。即便他們不瞭解經濟之
間的所有聯繫，他們也知道，股市崩盤在過去一直與經濟上一些不景氣時期聯繫在一起
。
　　我依然相信股市漲跌的根源是經濟，是企業收益。如果一家公司公佈的業績較預計
差，其股價一天內可能會下跌40％－50％。
問：為何道瓊斯指數升得這樣高？
史密斯：因為從高回報來講，它需要更多地吸引外資前來。如果美國的股票投資回報特
別高，人們就會把資金投入這裡，直到他們發現這是曇花一現。
哈西特：今年3月聯儲發表的資金流動報告表示，自由的現金流在增加，表明美國企業確
實在為他們的股東盈利；另一份最新的報告說，信息技術革命確實帶來了顯著的生產力
增長。
史密斯：說到生產力，我估計美國長期的生產力提高了一點，但幅度並不是很大。生產
力也是週期性的，隨經濟而上升下降。
　　Q率（Q ratio）最早由諾貝爾經濟學獎得主詹姆斯·託賓提出，是股市總值（tota
l value）與所有上市公司財產淨額(net worth)的合理價值(fair value)之間的比率。

----摘自中國證券報----

--
※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.76.200.54]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]