日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: Kernel (江山如畫), 信區: Economics
標  題: 班加羅爾：亞洲的硅谷？（上）
發信站: 日月光華站 (Fri Jul 20 11:20:01 2001) , 站內信件

班加羅爾：亞洲的硅谷？（上）
 2001年07月11日 中國宏觀經濟信息網
    作者：AnnaLee Saxenian（加州大學伯克利分校城市和區域規劃系教授、斯坦福大
學經濟政策研究所1999—2000年度Gordon Cain高級訪問學者）
    信息技術（IT）已經成為印度政治家和決策者們最為關注的事情。1998年瓦傑帕依
出任總理後不久，就宣佈了使印度成為“全球信息技術超級大國”和“信息革命時代先
驅”的目標。印度軟件業的增長如此之迅速，以至於印度最重要的軟件生產基地——班
加羅爾（Bangalore）經常被人與硅谷相提並論。在國外的印度技術人員在一些頂尖技術
方面所取得的成就使得印度的自信心正在增強。
    90年代印度信息產業的成績給人留下了深刻的印象，這點在與其它經濟部門相比較
的情況下顯得尤為突出。1994—1999年，印度信息產業部門的年增長率（GAGR）超過40
%，相比之下，同期印度整個國民經濟增長率只有6.6%。軟件產業在這種強勁增長中起到
了帶頭作用。據估計，1999年軟件業的收入佔整個信息產業的65%，並且僱傭了20多萬名
員工。軟件業在1999年的全部收入達到39億美元，接近硬件製造業的四倍，而且在90年
代後期的年增長率超過了55%。並且，軟件業的增長主要由出口帶動。儘管國內軟件市場
的絕對規模在擴大，但是軟件出口在整個產業中所佔的比重還是很大，而且還在不斷上
升（表1）。對於在80年代大部分時間裡還處於全球市場之外的印度軟件產業來說，這樣
的出口業績是非常驚人的。
    表1．印度的信息產業，1993—99（百萬美元） 　
 1993-94
 1994-95
 1995-96
 1996-97
 1997-98
 1998-99
軟件
 　
 　
 　
 　
 　
 　
國內
 230
 350
 490
 670
 950
 1,250
出口
 330
 485
 734
 1,083
 1,750
 2,650
小計
 560
 835
 1,224
 1,753
 2,700
 3,900
硬件
 　
 　
 　
 　
 　
 　
國內
 490
 590
 1,037
 1,050
 1,205
 1,026
出口
 93
 177
 35
 286
 201
 4
小計
 583
 767
 1,027
 1,336
 1,406
 1,030
總計
 1,143
 1,602
 2,296
 3,089
 4,106
 4,930
    來源：MASSCOM,1999,2000
    1998年印度成立了國家信息技術與軟件發展工作委員會（National Information T
echnology and Software Development Task Foree）。該委員會為使印度變成“信息技
術產品頭號供應國”提供政策建議。
    在研究的開始，很重要的一點就是把印度的信息產業放到全球的視角中去觀察。19
98—1999年印度軟件業的40億美元收入只佔全世界軟件市場的很小一部分，整個市場據
估計為3000—5000億美元。雖然軟件部門出口在1985到1995年間由2800萬美元迅速增長
到4.81億美元，但它在世界信息產業出口的總份額中的比例基本停留在0.5%。還有一點
，這個0.5%的比例甚至比1995年印度全部出口佔世界總出口比例的0.6%還要小。這些數
字表明，當前關於印度信息產業的一些過分誇大的描述應該被重新認識。
    印度信息產業最薄弱的環節是硬件開發和製造。它的規模很小，而且幾乎沒有活力
。硬件行業深受高關稅保護之害，而且自從1978年IBM公司從印度撤離後，他們只能有限
地接觸外國技術。在80年代，印度製造的個人電腦、配件及其它信息技術產品成本高昂
、技術落後，使得需求很小,並導致了行業萎縮。無法形成規模經濟對資本密集型產業來
說是致命的,並且這將進一步導致行業的衰落。到了90年代,印度的大部分硬件企業轉變
成外國品牌電腦和相關產品的直接或間接代理商。
    1998—1999年，印度硬件業的總收入為10.3億美元〔表1〕。它在過去五年內沒有增
長，出口也可以忽略不計。世界貿易組織（WTO）認為：到2002年將進口關稅削減到零，
這將給印度的硬件製造商們帶來沉重壓力。這樣看來，只有那些能夠生產高附加值產品
的企業才有可能繼續生存。於是，印度政府採取創新政策，全面發展軟件業。
    印度軟件業的發展，1984—1998
    在1984年，印度軟件業運行在高度管制的框架下。這個框架基於進口替代型產業（
ISI）的自給自足模型，同時受到印度經濟強調自力更生的意識形態的影響。當時的政治
體制壓制了企業家的才能，使印度孤立在全球經濟之外。作為代價，該時期刺激軟件出
口的努力沒有效果。進口高級電腦以換取一定數量軟件出口的政策並沒有被廣泛地接受
。當時的出口手續繁瑣、關稅高昂，而且很難得到做商業所需要的外匯。
    軟件業的政策改革
    拉吉夫·甘地當選總理標誌著印度軟件和計算機產業政策改革的轉折點。甘地政府
是第一個強調在電子、軟件、通信和其它新興產業中實行新政策的政府。在1984年11月
頒佈的一項計算機產業的政策中，軟件業被確認為產業，可以合法獲得投資補貼以及其
它優惠。該政策同時降低了軟件和個人電腦的進口關稅，並允許計算機進口換取軟件出
口的項目可以享受特殊的低關稅待遇。
    兩年後，1986年頒佈的《計算機軟件出口、發展和培訓政策》標誌著印度軟件業正
式摒棄了進口替代和自我依靠的思想。這項政策的目的在於使印度公司能夠自由獲得最
新的技術和軟件設備，以提高它們的國際競爭力和鼓勵高附加值產品出口，從而推動國
內軟件業的發展，使軟件出口實現“能級躍遷”似的增長。為了達到這個目的，各種形
式的軟件進口都獲得允許，繁瑣的手續也大為簡化。這項政策還鼓勵外國投資，並許諾
風險投資將用於刺激新公司建立和出口增長。
    1984和1986年政策背後的最初推動者是電子部部長助理N.Seshagiri博土。Seshagi
ri一直認為宣稱印度的政策限制過多，手續繁瑣，片面強調自力更生而導致了不良後果
。他還堅持認為，如果印度想成為一個重要的軟件出口國，那麼必須從大量低附加值產
品的出口開始，然後向高附加值產品延伸。他認為，正是因為沒有按照這條戰略發展，
印度在硬件出口方面已經遠遠落後於東亞的新興工業化國家。因此，1984年的政策明確
承認了勞務輸出，即為國外的勞動密集型、低附加值編程服務，如譯碼和測試等都是合
法出口。儘管政府對推行勞務輸出有兩方面不同的感情，一些熟悉技術的政策制定者甚
至認為這是“智力苦工”，但Sehagiri得以推行他的政策只是因為在多數決策者們中間
流行的對於軟件業的誤解：“……（當時）如果政府管理者和部分官員知識層次很高，
那麼他們也許會反對勞務輸出或者出國服務。（但是事實上這些官員把）軟件業看作是
個很吸引人的高科技產業，於是他們就同意了這一政策建議。”
    　如果說對軟件業的狹隘理解促成了印度公司的勞務輸出，那麼它也阻止了決策者
們採取決定性步驟來推動軟件業。1984和1986年的政策只消除了軟件業增長的障礙。Se
n曾經這樣寫道：“到了1991—1992年，實際上並沒有政策真正支持軟件業部門。在這點
上，“有益的忽視”也許是最恰當的表達。”
    　80年代，國際電信聯繫的匱乏是印度公司面臨的最大挑戰，而這種聯繫是軟件出
口必需的基礎。雖然通過衛星出口數據得到允許,但是建立地面站的程序特別冗長，需要
多個政府部門的批准。舉例來說，當德州儀器公司1986年在班加羅爾建立第一個地面站
的時候，印度公司只能提供現場服務(在客戶企業)，特別是在美國。
    90年代初，由電子部倡導的軟件科技園（STP）計劃確保了印度出口的基礎設施和行
政管理支持。一個軟件科技園就像一個軟件出口加工區。它給予出口導向型軟件公司五
年的特別免稅優惠，有可靠的電力供應和高速衛星連接。電子部還提供了核心電腦設備
、可靠的電力供應、現成的辦公場所和包括64Kbps數據線和因特網通道在內的通信設備
。作為出口導向型企業的先驅，軟件科技園中的公司在進口全部設備的時候都可以免除
關稅或者進口許可，允許外商獨資但要承擔同樣規模的出口義務。
    軟件科技園中的公司在交納必要的稅款後可以保留全部投資、版稅和紅利。從管理
層面看，軟件科技園通過潛在的投資者為軟件製造商提供了一條龍服務。軟件科技園可
以由任何人建立在任何地方，電子部在1990年宣佈首批三個軟件科技園建立在班加羅爾
、Pune和Bhubaneshwar，接下來的一年再建立四個。
    1991年6月，印度軟件科技園註冊為獨立的機構，這反映出電子部希望避免政府對產
業的直接干預。軟件科技園的主管擁有廣泛的權力，他們有意識地像“朋友、哲人和向
導”一樣為主業服務，同時，他們也要履行他們作為電子部信息來源的職責。產業代表
會議和軟件科技園的理事會也強調了軟件科技園與產業屆保持良好關係的重要性。到19
98年，共有25個在不同規劃下的軟件科技園在印度國內的各個地方建立（全部由電子部
發起的）。例如，班加羅爾的信息技術園有限公司就是由卡納塔克邦(Karnataka)政府、
Tata集團和個新加坡的財團共同建立的。
    軟件科技園的引入與1991年開始的印度經濟自由化進程是一致的。軟件製造商們從
盧比貶值和外國直接投資擴大等政策中獲益。免除軟件和其它勞務出口的所得稅也給他
們帶來了好處。最重要的一點在於，1992年，設備和產業進口的許可制度取消，這使得
印度公司能夠進口他們的客戶所使用的計算機，並且直接為他們編制或者修改軟件。
    總而言之，80年代的政策改革刺激了印度出口導向型軟件業的發展。但是，這個時
期出口的增長單純依靠勞務輸出（印度的程序員在其它國家工作，如美國）。而程序員
在國內進行產品開發再出口的方式只是在90年代初的改革之後才開始得到發展，特別是
由於產業設備進口許可制度的撤銷和軟件科技園的建立。
    在90年代中期，雖然其它產業自由化的步伐放慢了，但是軟件業繼續通過一系列特
定的政策改革而獲益。這主要應歸功於產業協會——全國軟件和服務公司協會（NASSCO
M）在1997年的大力遊說。比如取消全部軟件進口稅，軟件公司獲准與外國聯合進行風險
投資，以及在一定限度上完全擁有附屬公司。在1998年，軟件公司獲准允許員工擁有與
ADR／GDR相聯繫的股權和期權。
    產業協會在政策形成過程中的積極角色使軟件業同電腦硬件業以及其它傳統工業明
顯區別開。NASSCOM在電子部制定軟件公司的發展戰略時發揮了很大的影響力，既獲得了
基礎設施建設的支持，又避免了過於詳細的規章和干預。顯然，在決定讓印度軟件科技
園成為獨立單位（最終使其私有化）的過程中，電子部代表了一種全新的模式。而老一
代的“戰略”部門希望指定、開發和直接管制科技和產業結構。
    NASSCOM的首腦們不斷地影響著政治家和決策者們，協會代表了印度政府內許多有影
響力的委員會。協會還發起高層次的會議和研究，與邦政府協商，同時在參加國際貿易
展示和接待海外訪問時，利用給人留下深刻印象的因特網站點向全世界宣傳印度軟件業
。NASSCOM是印度信息產業數據的唯一來源。它的年度戰略回顧提供獨一無二的最新詳細
數據，包括軟件業和其它信息產業的就業、收入、出口和市場份額情況。這發揮了NASS
COM的槓桿作用，但是對決策者和學者們來說，這並不是最理想的情況。
    軟件業的增長和轉型，1984—1998
    1984年的政策轉變對印度軟件業的增長至關重要，因為它使得國內的製造商可以在
全球市場上開發國內資源。印度最大的資源是一支龐大的、受過良好教育、講英語又願
意在相對較低工資水平上工作的勞動大軍。儘管印度有大量的文盲，但是，擁有數以萬
計的工程師對印度來說是值得自豪的。沒幾個國家能夠與印度在低工資高水平的勞動力
上相提並論。1994年，印度的軟件程序員和系統分析員的工資低於同樣水平的美國人的
十分之一，甚至比墨西哥等其它發展中國家還要低（表2）。
    表２．國際工資水平，軟件業，1994 國家
（地區）
 程序員
（美元）
 程序員工資指數
 系統分析員
（美元）
 系統分析員工資指數
印度
 4,002
 100
 5,444
 100
美國
 46,600
 1,164
 61,200
 1,124
日本
 51,731
 1,293
 64,519
 1,185
德國
 54,075
 1,351
 65,107
 1,196
法國
 45,431
 1,135
 71,163
 1,307
英國
 31,247
 781
 51,488
 1,287
香港
 34,615
 865
 63,462
 1,166
墨西哥
 26,078
 652
 35,851
 658
    來源：印度商務（1995:199）援引自Parthasarathy,2000.
    印度的程序員在90年代還擁有一項事先未預料到的優勢，那就是對Unix操作系統的
熟悉。由於IBM的離開而無法開發出在商業上可行的計算機，導致印度用戶進口不同樣式
和不同時期製造的外國產品。印度的程序員因此掌握了在多種平臺上操作的技能，也有
助於他們在維護以前遺留下來的各種系統時獲得更多的合同。更重要的是，80年代的電
腦製造商只能使用Unix（第一個便攜的、不依賴於機器的多用戶操作系統）儘管當時有
外國公司正在開發自己的系統。到了90年代，當Unix成為個人電腦和工作站配備的系統
時，印度掌握Unix的程序員就成為全世界的稀有資源。
    印度的製造商在80年代開拓國際市場時利用了他們的低成本優勢。他們主要進行軟
件的常規和低附加值形式的開發，例如譯碼、測試和維護。這些出口主要通過勞務輸出
實現。勞務輸出僅需要一紙海外合同和國內程序員的姓名，因而被認為是一種“無投入
”的出口。在合同中，軟件代碼的數目都已經預先確定，程序員按代碼行數取得報酬。
在海外工作的印度工程師的薪水以盧比的形式支付，他們獲得的住房和花銷也處於最低
水平。有些人把這稱為“簡歷出售（resume selling）”，因為這是一種勞動力換取外
匯的好方法。印度擁有豐富的人力資源。在90年代，私人軟件培訓學院大量湧現，每年
有200,000人註冊參加學習。
    80年代的政策變化被認為是刺激印度軟件出口迅速增長的主要動力。然而，事實上
政策對增長並沒有那麼大的幫助，至少在開始階段，用盧比來衡量比用美元更為明顯。
利用季度數據，Sen證明，1987年到1993年間，出口的增長很大程度上是由於盧比對美元
的匯率下降（表3）。由於盧比貶值，印度軟件業出口增長〔用盧比度量的〕有一半是匯
率變動造成的。
    表３．印度軟件出口年增長率分解，1987—1993 時期
 總增長率
 實際增長率
 匯率變化
1987-1993
 46%
 28%
 18%
1987-1990
 41%
 29%
 12%
1990-1993
 52%
 28%
 24%
    來源：Sen援引自Parthasarathy(2000)
    90年代，軟件科技園的產生使勞務輸出逐漸向依照合同開發技術並出口開發成果轉
化。1990年，勞務輸出的產品佔印度軟件出口的90%，而到1998年，這一比重下降到58%
。在國內進行技術開發再出口的一項好處很快顯現出來。印度標準時間和太平洋標準時
間有12.5個小時的時差，這使得印度公司可以避開美國客戶的日常工作繁忙時期，來維
護或者重整他們的系統。這點再加上西方國家技術工人的日益短缺，正是90年代以來大
量歐美公司在印度開展越來越多的業務。這些公司主要在印度進行外部程序的開發和勞
力密集型項目，諸如譯碼、維護和解決2000年問題等。
    90年代，越來越多的外國公司仿效德州儀器公司和惠普的作法，在印度建立海外開
發中心（ODCs）。一方面，他們固然被廉價的勞動力所吸引，另一方面，高水平的技術
也是他們促使作出決定的重要因素。從在班加羅爾的位美國老闆的話中可以看出，低工
資實際上是項吸引人的優惠措施，使得他願意在充滿長期結構弊端的環境中經營：“…
…我們來這裡是因為這裡的技術好，我們發展業務也是基於同樣的原因。我們能夠來印
度是因為這裡的低工資可以彌補我們所冒的全部風險，包括長途跋涉以及不可靠的衛星
通信、電話和航班。”
    　有跡象表明，90年代後期，海外開發中心逐漸採用更為高級的設計和規劃方案，
採取聯合或者獨立的形式進行進行，並且海外開發中心通常與公司總部的其它部門擁有
相同的地位。一個開發中心的首席執行官這樣解釋為什麼他的公司等到90年代才遷入班
加羅爾：“現在……感覺上高科技、高質量、實時的、交付使用的支持軟件將要出現。
在五年前，你根本不會遇到這種競爭風險。如果那時候要求我這樣做，我只會說不。我
會說，勞務輸出、承包項目、模塊開發……幹什麼都可以，就是不要完全依賴這裡（印
度），因為從來沒有人作過，這不可靠。”
    　他還比較了在印度的開發中心和硅谷總部裡的工作：“新產品從這誕生，老產品
的新版本從這裡誕生……應用軟件可以在不兼容的特殊硬件平臺上重新開發……在那裡
也進行著同樣的工作。從技術角度講，二者沒有區別。”
    　海外研究所的發展令一些印度公司有能力開始建立知識庫，並推行國內的培訓計
劃、質量控制過程和生產設備。這使他們的生產能力更容易提高。截至1999年12月，有
137家印度公司獲得了ISO9000認證或者SEI—CMM2級及以上認證，其中10家獲得了5級認
證（最高級別認證，美國僅有6家公司獲得）。質量認證服務成為印度公司一項重要的營
銷手段，同時也改善了他們處理大項目時管理時間和資源的能力。
    今天，一些印度最大的軟件企業，如Wipro和Infosys，已經憑藉他們以往的工作業
績來贏得更大的訂單，並且通常是交鑰匙工程。這令他們可以執行比勞務輸出所需要的
範圍更廣的軟件開發程序和管理任務（例如，項目的全面時序、質量和生產規劃），同
時，他們還可以提高工作的層次。他們並非要單純通過生產率來進行競爭，而是把一系
列諮詢項目中獲得的知識變為可以廣泛應用的軟件模塊，可以根據用戶的類似需求定製
設計，從而刺激知識產權的發展。產業觀察家已經認為，定製軟件收入佔印度軟件業總
收入的比重已經大大超過了全球軟件市場中的相應比重。
    雖然少數印度軟件公司在價值鏈上向高端延伸，依靠高質量和業績獲得了國際讚譽
，總的來說，印度的軟件業與全球競爭者相比還是缺乏生產力。1998年印度的軟件業共
有180,000左右的員工，每個人的平均年產值為15,000美元—20,000美元，而其它軟件制
造國，例如以色列和愛爾蘭的人均年產值達到了100,000美元。
    還有，軟件業的膨脹加劇了智力流失。印度的程序員日益認識到全世界對他們能力
的需求和他們在發達國家能夠獲得的更高待遇。許多熱切希望為外國公司工作的人不僅
是為了獲得相對高水平的工資，還希望能移民海外。美國成了主要的受益者。H-1B簽證
為外國高技術工人臨時赴美工作所簽發的。根據最近對H-1B簽證的調查，印度獲得H-1Ｂ
簽證的人從1989年起穩步上升，到1994年成為人數最多的一個國家。1996年人數是1994
年的兩倍，1999年更是達到五倍。1999年，印度人佔簽證總人數的將近一半（百分之四
十七），達到55,047人。1989到1999年間共計195,083人。H-1簽證持有人數排在印度之
後的是英國和中國，但是分別僅佔總數的6%或者更少。
    印度的決策者和軟件製造商們逐漸認識到使產業向高附加值方向發展的必要性。這
主要是基於兩個原因。一方面，沿當前軌道繼續發展的潛力已經非常有限。提供常規軟
件服務對單個公司來說也許是有利可圖的，但是不利於全行業的技術學習和升級。
    同時，雖然印度勞動力資源依然相當豐富，但是勞動力價格低廉的優勢正在逐漸消
失。軟件產業協會估計，在90年代後期，全行業的工資水平年增長率為21%，儘管起點很
低。部分分析家指出，信息技術專業人員的缺乏正在限制產業的發展。結果，印度的軟
件製造商正面臨來自同樣低工資、人力資源豐富國家的競爭，特別是菲律賓和中國。用
印度軟件業龍頭企業Mastek公司主席兼管理主任Ashank Desai的話來說：“印度［軟件
］公司正處在一個十字路口，面臨著日益增長的全球化趨勢和競爭。……單純依靠成本
的優勢很難繼續保持競爭優勢，這迫使他們轉向高附加值產品。”（待續）　（感謝清
華大學中國創業研究中心授權中宏網刊登本篇文章）

--

你一直向前看去，就會看見你的後腦勺。（Einstein）

※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.17.20.155]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]