日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: Alchian (阿爾欽~~Hayek之繼續), 信區: economics
標  題: 新經濟的十項具體指標
發信站: 日月光華站 (Sun Aug 20 09:45:45 2000) , 站內信件

新經濟的十項具體指標
　　時至今日，“新經濟”已成家喻戶曉的名詞，許多國家也都將它作為一項經濟發展
策略載入政綱。但究竟何謂“新經濟”，估計沒有多少人能準確地回答出來。最近，美
國發展策略研究所(PPI)制定出十項具體指標，將這個抽象的概念相對具體了一些。
　　總的來說，“新經濟”是以“知識”為基礎的經濟，而且必須由蘊含在產品及服務
中的創新思想創造出更多的就業機會，從而提升人們的生活水準。
　　PPI表示，如果一個國家或地區的經濟滿足以下十項指標，就證明它正在發展新經濟
：　
　　提供服務的白領人士增加
　　對於新經濟，製造及服務業都將日益趨向彈性化。生產力的提高開始表現在創造資
訊及提供服務上，這些工作都是在辦公室內完成的。舉例來說，美國目前80%的就業人士
所從事的工作，不是製造產品，而是傳輸產品和提供服務。
　　外國直接投資量增加
　　外國的投資，過去主要是為了打入當地市場，而現在則轉變為尋求技術或是創意。
途徑主要是控制當地公司的股權，或是成為當地新公司的投資者。美國是當今在國外投
資金額最大的國家，流入美國的投資金額也相當大。據統計，美國投資流入與流出的總
和比德國高出32%，更比日本高出一倍。
　　商業競爭更加激烈
　　商業競爭日趨激烈的因素很多，新技術的普及和創新是關鍵因素。只有掌握新技術
或是創新能力強的企業才能更快地進入市場。
　　經濟波動大
　　以往經濟增長的特點是遲緩而穩定，但新經濟的成長卻是快速不安的，原因在於，
一家新企業如果更有創意、更有效率，就很容易取代舊的領先者的地位，這種現象導致
新經濟出現不穩定的現象。
　　創新速度加快
　　新經濟時代不只比“誰能創新”，還要比“誰能更快地創新”，最快創新的就可以
佔據市場。尤其是資訊科技業，第一個擁有創新技術者，也往往是該市場的成功者。
　　1990年，美國一家公司一項新產品從設計到上市的過程平均需要35.5個月，而到了
1995年，這個過程就縮短到平均23個月。今天，惠普公司有77%的收入來自於壽命不超過
兩年的產品。
　　快速成長的新興企業不斷出現
　　一個經濟體系能夠容納多少快速成長的新興企業，意味著該經濟體系容納創新的能
力。快速成長的新興企業，通常規模都較小，但卻創造了大量的就會機會。美國在1993
-1996年間增加的就業機會中，就有七成是由這類小而快的企業創造的。
　　“既合作又競爭”是企業經營的新形態
　　以往的企業競爭是“你死我活”式的，而在新經濟時代，企業之間的關係開始趨向
既合作又競爭。即便是那些互為競爭對手的公司也常常會為了某種目的結為戰略聯盟。

　　高工資高技能職位增加
　　以知識為基礎的工作職位，需要更高的教育水準或是更多的在職培訓。此類工作職
位所佔的比率呈上升趨勢，也是新經濟的一大特色。1960年，全美的電腦程序員不到50
00人，而現在卻高達130萬名。同時，在美國從事管理等專業性工作佔工作職位總數的比
率也大幅度上升。
　　貿易比重提高
　　貿易代表著不同國家間產品及服務的流動，貿易額不斷增加則意味著國與國間在產
品、服務上的競爭日趨激烈。在這種激烈競爭的環境下，一個國家的創新能力將是經濟
發展的關鍵。因此貿易量的增加，也被視為新經濟的一個指標。
　　消費者選擇呈爆炸性增長
　　新經濟強調創新，因此製造商的產品生產較以往更具彈性，只有保持彈性的公司才
更容易在競爭市場找到自己的定位，消費者的選擇也大幅度增加。1989年，美國一年增
加了8萬多個商品品牌，到了1995年，這個數字變成了18萬個。
《長江日報》

--
                Alchian ---- Hayek之繼續                     

※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.76.200.13]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]