日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: Alchian (阿爾欽~~Hayek之繼續), 信區: economics
標  題: 我國經濟當前需著力解決三大難題
發信站: 日月光華站 (Sun Aug 20 09:49:46 2000) , 站內信件

我國經濟當前需著力解決三大難題
——訪著名經濟學家張卓元
　　今年上半年，多項指標和跡象表明，我國經濟出現了止跌和平穩回升的良好勢頭。
這種良好勢頭是如何取得的？怎樣使經濟進一步持續穩定地得到發展？帶著這兩個問題
我們對著名經濟學家張卓元教授進行了專訪。
　　關於第一個問題，張卓元教授指出，在觀察今年上半年我國經濟形勢時，有兩點值
得專門一提。首先是政府實施擴張性的宏觀經濟政策效應逐步顯現和增強，這是促使我
國經濟好轉的重要因素。１９９８年起，政府實施有一定力度的擴張性宏觀經濟政策；
１９９８、１９９９年和今年連續３年每年增發上千億元國債用於基礎設施建設和技術
改造，以及連續降低利率、提高出口退稅率等措施遏制經濟增速下滑，使我國經濟雖有
所下降但仍保持較快增長，並於今年開始回升。可以想象，如果不是政府積極採取各項
措施遏制經濟增速下滑（１９９９年９月投資還出現負增長），就不可能出現今年以來
經濟回暖的好形勢。隨著政府擴張性宏觀經濟政策效應的發揮，將使我國經濟平穩回升
有可能在７．５％－８．５％的增長區間穩定三至五年。其次是近年來我國出現一些經
濟亮點，成為帶動全國經濟增長的火車頭。這些經濟亮點目前仍集中在東部地區，如江
蘇的蘇南、浙江、廣東的珠江三角洲等地區。這些地方市場經濟機制比較靈活，民營經
濟比較發達，國有經濟發展也較順利，失業、職工下崗問題不突出。在政府擴張性宏觀
政策帶動下，這些地區經濟率先活躍起來，經濟增長率一般都達到兩位數以上。張卓元
說，改革開放以來，我國曆次經濟上新臺階，差不多都是上述地區首先出現亮點，成為
經濟高速增長的帶頭羊。這次經濟止跌平穩回升看來也不例外。
　　如何保持住這種良好的經濟發展勢頭？張卓元教授認為，我國經濟剛開始出現拐點
性變化，尚有一些難點不容忽視，需著力解決，只有解決好這些問題才能使我國經濟持
續穩定地得到發展。張教授指出當前最重要的要解決好三大難題。第一，最大的難題是
農民收入增長緩慢，一些純農業地區有的農民甚至收入下降。增加農民收入，一方面要
靠調整農業結構，推進農業的產業化經營，加快小城鎮建設；另一方面要通過稅費改革
減輕農民負擔，減少從事農業的勞動力比重，通過推廣農業先進適用技術提高勞動生產
率、降低農產品成本等。看來，國家財政要拿出更多的錢幫助農民，如加快農村電網改
造，興修水利，推廣農業先進技術和裝備等。第二，比較突出的難題是城鎮失業問題。
我國城鎮實際失業率估計已超過８％。加上目前社會保障制度不夠健全，使得城市貧困
問題有加重趨勢。解決失業問題，降低失業率，最根本的還是要靠發展經濟，千方百計
開拓就業門路。我國經濟平穩回升，有望逐步緩解這方面的矛盾。第三，就是解決我國
經濟生活中深層次的矛盾和難題--加快國有企業改革。國企改革不到位，嚴重製約著我
國經濟增長的質量和效益，影響我國資源的優化配置。要加快推進國有經濟佈局的戰略
性調整，並同產業結構、地區經濟結構的戰略性調整相結合；積極推進國有中小企業的
放開搞活，著力抓好國有大中型企業的現代公司制改革。只有過了國有企業改革這一關
，我國社會主義市場經濟體制才能最終確立，我國經濟才能步入良性循環的軌道。（王
健平）
《經濟參考報》

--
                Alchian ---- Hayek之繼續                     

※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.76.200.13]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]