日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: Alchian (阿爾欽~~Hayek之繼續), 信區: economics
標  題: 克魯格曼：亞洲金融危機與中國經濟(上） 
發信站: 日月光華站 (Thu Aug 17 15:32:47 2000) , 站內信件

麻省理工學院經濟學家保羅.克魯格曼簡介：
　　保羅．克魯格曼，現為麻省理工學院經濟系經濟學教授。克魯格曼的主要研究領域
包括國際貿易、國際金融、貨幣危機與匯率變化理論。他創建的新國際貿易理論，分析
解釋了收入增長和不完善競爭對國際貿易的影響。他的理論思想富於原始性，常常先於
他人注意到重要的經濟問題，然後建立起令人讚歎的深刻而簡潔優雅的模型，等待其他
後來者的進一步研究。他被譽為當今世界上最令人矚目的貿易理論家之一，而他在1994
年對亞洲金融危機的預言，更使他在國際經濟舞臺上的地位如日中天。他目前擔任著許
多國家和地區的經濟政策諮詢顧問。1991年，他成為麻省理工學院經濟系獲得克拉克青
年經濟學獎章的第五人。人們普遍認為，克魯格曼獲得諾貝爾經濟學獎只是一個時間問
題。
　　克魯格曼是主流經濟學派的衣鉢傳人和捍衛者，是薩繆爾森和索羅的愛將（他們三
人同處一個辦公套間）。但同時，克魯格曼又是一位急先鋒，敢於向任何傳統理論開戰
。在過去十餘年間，他出版了近二十本著作，發表文章幾百篇。他的文筆清晰流暢，深
入淺出，不僅是專業研究人員的必讀之物，更是普通大眾的良師益友。在公眾的眼中，
他是一位不可多得的大眾經濟學家。
[採訪背景]
　　斯隆學院辦公樓三層的一部分屬於經濟系，走道兩旁懸掛著有史以來各位經濟學大
師的畫像。可能正是這種氛圍使得麻省理工學院經濟系造就了一位又一位大師，克魯格
受就是近年來比較出色的一位。克魯格受給我們的印象是永遠帶著一副懷疑的目光，在
一年的大部分時間穿著同一件毛衣外套，蓄鬚且不修邊幅。他生性桀驁不馴，言辭苛刻
，很是得罪了一些人，《紐約時報》就曾報道過他和瑟羅之間的恩怨和學術爭論。我們
採訪克魯格曼可謂歷盡艱辛，電話從來沒有人接，發給他的近十個電子郵件也如石沉大
海。1999年2月18日上午，我們終於在辦公室"捉"到了他。軟磨硬泡之下，他終於開了金
口。
一、亞洲金融危機的成因
　　問：我們讀過您的很多關於亞洲金融危機的文章。亞洲金融危機對亞洲經濟以及世
界經濟到底有哪些重大影響呢?
　　克魯格曼：對所有捲入這場危機的國家來說，這場危機抵消了多年的進步。因此，
對這些國家來說，這場危機是半個世紀以來經濟上最大的災難。除此之外，我無話可說
。這場危機對西方的影響實際上相當有限，起碼到目前為止還是如此。我最基本的想法
是，對世界其他地方來說，重要的不是情況如此糟糕，出了這麼多倒黴的事情，而是這
些事情發生的方式令人吃驚，它說明世界比我們想象的要危險得多。
　　問：在您的一篇文章中，您將亞洲金融危機描述成一個泡沫經濟的"三部曲"。您能
不能簡單談談亞洲的泡沫經濟從產生到破滅的過程。
　　克魯格曼：泡沫的成因很多。僅僅因為人氣過旺，泡沫就可以產生。我認為亞洲的
問題是，經濟過熱的同時，公私界限不清引起了嚴重的道德危害。因此，人們實際上在
利用暗中的政府擔保進行賭博。這種泡沫與別的地方的泡沫沒有什麼不同，惟一的區別
是，這次發生危機的亞洲國家都是些規模較小的經濟體，當世界其他國家熱炒這些泡沫
時，它們能夠引進大量資本，於是泡沫就越變越大。你可以說，難道這不是亞洲國家特
有的弱點嗎?答案是，對啊。每個國家都有弱點。我不太清楚這些亞洲國家的弱點是不是
比世界其他國家的弱點更嚴重。
　　現在讓我們看看泡沫是如何破滅的。肥皂泡破滅的一個原因是，已經不可能再繼續
忽視一些基本要素了。我想泰國就屬於這一類情況，泰國的過度建設實在太多，那種熱
度根本就不可能持續；另外，當人們突然變得悲觀時，泡沫也會破滅。悲觀情緒是一種
惡性循環，人們一悲觀，事情也就真的變得糟糕起來。而事情越糟糕，人們也就越悲觀
。我認為其他亞洲國家便是如此，它們都被傳染上了。泰國使人們聯想到其他國家，這
些國家的泡沫於是也就破滅了，最終大家全都陷入了危機。
　　問：亞洲危機標誌著亞洲奇蹟的終結嗎?您認為亞洲國傢什麼時候能從危機中復甦?

　　克魯格曼：在這個問題上我犯過許多錯誤，，我現在自己都有點糊塗了，不過別人
也不比我強多少。我想最壞的時候已經過去，但在相當長的時間內，人們不會再談論什
麼奇蹟。我現在打個比方，在我看來，今天的亞洲有點像債務危機高峰剛剛過去的1984
年的拉丁美洲，它離完全脫離危機還有五年。這是我的對比，但這種對比也有可能是錯
的，我們都作過許多錯誤的預測。我現在的看法是，會有復甦，但在相當長的時間內不
會有大規模的復甦。有可能在10年或15年之後，我們會再提起亞洲奇蹟，但不是現在。

　　問：您推廣了一種觀點，即亞洲的增長模式是投資型的，而不是生產率型的。您是
否認為亞洲國家將來應該轉向生產率型的增長?
　　克魯格曼：我不清楚究竟誰知道如何轉向生產率型的增長，將來的投資大概會減少
很多，所以這些國家將不得不轉向生產率型的增長。但我當時談的不是從政策角度如何
促進生產率增長，而是如何解釋亞洲的增長及為何我認為亞洲的增長將會減緩。提高生
產率十分不易，如果我們知道如何提高生產率，整個世界會比現在富裕得多。
　　問：一般說來，提高生產率的訣竅何在?
　　克魯格曼：我認為充分的競爭、創業精神，以及鼓勵創新的、靈活的資本市場會起
作用。
　　問：如何使發展中國家長時間維持高速增長呢?
　　克魯格曼：我要是知道就好了。不過，就我目前對危機發生的機制的理解來看，危
機發生的原因是，這些國家累積了鉅額的外匯債務。這就意味著，如果這些國家採取浮
動匯率就會大禍臨頭。但同時，他們又不能維持匯率不變，因為他們的儲備有限。因此
答案可能是，我們應當在用徵稅等其他手段控制外匯債務的同時，維持浮動匯率制度，
這是我更偏愛的答案。但對有些國家來說，另一種辦法可能更有效，那就是採取貨幣委
員會制，美元化或歐元化。事實上，對此沒有定論，人們可能需要作一些試驗。
　　問：您多次談到這次金融危機中的道德危害，您為什麼認為道德危害在亞洲危機中
起了如此重要的作用?
　　克魯格曼：首先，我的觀點有了一些變化。我不再像以前那樣肯定認為道德危害在
這場危機中起了舉足輕重的作用。但我們可以說，在亞洲國家，在政府和私有部門之間
沒有明確的界限來減少道德危害，這是最簡單的解釋。
　　問：您是否認為世界金融體系，比如說國際貨幣基金組織的某些做法在客觀上也造
成了道德危害?
　　克魯格曼：我說的主要是國內的道德危害。這種道德危害的起因是，人們認為政府
，比如說韓國政府或泰國政府，在為企業撐腰。我認為國際貨幣基金組織引起的道德危
害對亞洲國家影響不大，俄羅斯有可能是受了國際貨幣基金組織的影響，但亞洲國家沒
有。
　　問：我們應當如何防止道德危害呢?
　　克魯格曼：對付的辦法是，更有效地對銀行進行監控，限制它們貸款的種類，明確
什麼是應擔保的，什麼是不應擔保的，同時加強資本限制。這雖不是萬全之策，但各國
處理這類問題的做法也就是這些。美國也曾發生過道德危害導致的儲蓄和信貸危機，危
機發生的原因是我們沒有采取必要的措施來有效地控制銀行體系中的道德危害。

--
※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.76.200.54]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]