日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: Alchian (阿爾欽~~Hayek之繼續), 信區: economics
標  題: 經濟結構調整的辯證思考
發信站: 日月光華站 (Sun Aug 20 10:01:43 2000) , 站內信件

經濟結構調整的辯證思考（人民日報）
李傑
　　對經濟結構進行戰略性調整，是我國經濟發展的迫切要求和長期任務，也是一項涉
及面廣、帶動性強的系統工程。因此，我們在實際工作中要始終堅持和運用辯證法，遵
循市場經濟規律，把中央精神與當地實際緊密結合起來，創造性地開展工作。
　　堅持地區性調整與全局性調整相結合。這次結構調整是在國際經濟結構加速調整和
國內經濟結構優化升級的大背景下進行的，必須從適應性調整轉移到戰略性調整上來，
著眼於二十一世紀的發展，著眼於綜合國力的提高，著眼於國際競爭力的增強，著眼於
現代化目標的實現，把地區經濟結構調整放到全國經濟的大系統中來考慮，牢固樹立全
國一盤棋的思想，堅持地區性調整與全局性調整相結合，這是搞好經濟結構調整的前提
和保證。在經濟結構調整工作中，一定要增強全局意識，克服本位主義，堅決反對地方
保護主義，做到地方利益服從全局利益，眼前利益服從長遠利益，嚴格執行國家產業發
展政策，自覺服從國家的宏觀調控。對國家的方針政策不能各取所需，而應全面貫徹執
行。在結構調整中要通盤考慮，不能各自為戰。特別是要果斷地關閉“五小”企業，對
那些產品長期積壓滯銷、虧損嚴重而又沒有發展前途的企業實行兼併破產。同時，還要
積極通過戰略性調整，突出地方產業特色和經濟優勢，逐步形成技術含量高、經濟效益
好、與其他地區互補性強的區域經濟新格局。
　　堅持盤活資產存量與優化增量相結合。經濟結構調整離不開通過資金投入，加快培
植新的經濟增長點。但是，單純強調和依靠增量投入來進行經濟結構調整，既不科學，
也不可能；另一方面，如果只進行資產存量的調整與重組，沒有一定的增量來啟動，資
產存量也難以盤活。因此，必須把二者有機地結合起來。以山東為例，目前地方國有工
業企業僅閒置的固定資產就達到十多億元，整個存量資產規模相當大。進行存量調整要
有足夠的決心和魄力，要有壯士斷腕的精神，寧可放棄較高的增長指標，也要紮紮實實
地對傳統產業進行改造，對落後企業進行改組。盤活存量資產要與積極推進企業制度創
新結合起來，把現有大中型企業、優勢企業和名牌大公司、大集團作為盤活存量資產的
主體，積極探索公有制的多種實現形式，通過資產劃轉、控股、參股、收購、租賃等形
式，進行跨地區、跨行業、跨所有制的兼併、聯合，激活呆滯資本，集聚優勢資本。投
資是經濟增長的重要推動力，優化投資結構是優化經濟結構的起點。因此，必須重點抓
好資金來源和資金投向的優化調整，大力發展和培育資本市場，通過市場競爭機制優化
資源配置。
　　堅持發揮市場機制作用與加強宏觀調控相結合。在社會主義市場經濟條件下，調整
優化經濟結構主要應通過市場機制來進行。但是，由於目前我國市場體系還不夠完善，
市場機制還不健全，同時，當前的經濟結構調整涉及各種利益關係的調整，所以，在經
濟體制轉軌時期，調整和優化經濟結構必須把發揮市場機制的作用和政府宏觀調控結合
起來。隨著對內對外開放的不斷擴大，地方經濟與國內國際市場的聯繫日益密切，這就
決定了我們必須以國內國際兩個市場為導向調整經濟結構。宏觀調控也要面向全國、面
向世界，樹立大局意識。山東在結構調整中，著眼於增強國內國際市場的競爭力，對東
部較發達地區，通過重點扶持主導產業和名牌產品逐步建立起技術先進、競爭力強的主
導產業和產品體系；對西部欠發達地區，加大政策支持力度，搞好省直部門、東部強縣
、大企業與西部地區“四方結對、對口支援”的工作。
　　堅持立足國內調整與面向世界調整相結合。隨著經濟全球化進程的加快和我國經濟
與世界經濟聯繫的日益密切，國內經濟結構調整，只有緊緊把握世界經濟結構調整的大
趨勢，才能取得事半功倍的效果。特別是我國東部沿海省市經濟發展較快，對外開放的
步伐較大，經濟外向度較高，在這次經濟結構調整過程中應率先實現與世界經濟的接軌
。在外經外貿上，應積極促進增長方式的轉變，通過調整生產結構，逐步實現出口產品
結構與國際多層次的市場結構對接；在出口市場調整上，應大力開拓新興市場，加快市
場多元化的步伐，擴大在國際經濟舞臺上的迴旋餘地；在對外開放上，有條件的地方要
積極“走出去”，組建有實力的跨國公司，直接參與國際分工、合作與競爭。
《人民日報》 (2000年07月18日第九版)

--
                Alchian ---- Hayek之繼續                     

※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.76.200.13]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]