日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: Alchian (阿爾欽~~Hayek之繼續), 信區: economics
標  題: 克魯格曼：亞洲金融危機與中國經濟(下）
發信站: 日月光華站 (Thu Aug 17 15:34:25 2000) , 站內信件

二、貨幣委員會制與政府幹預
　　問：有一種觀點是，既然銀行體系不起作用，我們應當致力於用其他的一些機構比
如說共同基金來取代銀行系統。您同意這一觀點嗎?
　　克魯格曼：大部分亞洲國家銀行過多，他們過分依賴銀行。銀行的作用是重要的，
但因為種種原因，亞洲國家有壓制其他形式資本市場發展的傾向。我對這個問題的看法
是，不要這麼依賴銀行。
　　問：您認為外匯制度在亞洲危機中起了什麼樣的作用?
　　克魯格曼：我的印象是，總的來講它的影響不大。泰國實行嚴格的固定匯率制度，
但他們陷入了危機。印度尼西亞有十分靈活的浮動匯率制度，他們也陷入了危機，這實
際上沒什麼區別。在這個地區惟一實行貨幣委員會制的是香港，香港基本沒有受投機風
潮的影響。首先，你可以說香港與眾不同，它的金融體系先進得多，也安全得多。但即
使如此，香港也沒能倖免於目前的嚴重蕭條和衰退。外匯制度沒那麼關鍵，貨幣委員會
制也不是萬能的。如果你的問題是人們不相信你會控制貨幣發行量，實行貨幣委員會制
可能會特別有效，但顯然亞洲國家遇到的不是這個問題。
　　問：那麼實行貨幣委員會制的理想條件是什麼呢?
　　克魯格曼：如果一個國家最近剛經歷過一場惡性通貨膨脹，貨幣委員會制就會特別
有效。
　　問：所以它對拉美很有效?
　　克魯格曼：是啊，它對阿根廷很起作用。如果你與你的主要貿易伙伴的貨幣掛鉤，
那這種貨幣委員會制就很好。如果你想與你鄰國的貨幣掛鉤，同時這個國家也是你主要
的貿易伙伴，那麼採用別國貨幣的貨幣委員會制也合理，當然阿根廷和香港不是這種情
況。但如果你說讓墨西哥美元化，那聽起來就不像說讓中國美元化那樣不合情理。這又
涉及到關於最佳貨幣區域的討論。與你的主要貿易伙伴，特別是與你有許多勞動力交換
的貿易伙伴，最好使用同樣的貨幣，或者是與之密切掛鉤，這是很有道理的。不過，符
合這些條件的國家屈指可數。
　　問：但在某些情況下，如果所有的外匯儲備都被貨幣委員會用去穩定匯率，我們會
沒有錢用來支付由於進口產生的債務。
　　克魯格曼：我認為，在惡性通貨膨脹時搞貨幣委員會制的一個好處是，在那種情況
下，實際貨幣量已經大大縮小，用不了多少美元就可以實行貨幣委員會制。但如果你已
經處於危機，外匯很少，這時搞貨幣委員會制就意味著你把外匯挪作他用，背水一戰地
將本國貨幣與外國貨幣掛鉤，企圖取得信任。這種做法的效果值得懷疑。
　　問：香港的貨幣委員會制似乎獨樹一幟。
　　克魯格曼：香港有一個相當棒的貨幣委員會制。在嚴格的貨幣委員會制下，所有的
貨幣都應當有相應的外匯儲備支持。我最近一次看到香港的數據時，香港用4到5美元來
支持流通中的每7．8個港幣(合1美元)。所以它比一般實行貨幣委員會制的國家有更多的
迴旋餘地，因為他們有很多錢，使他們能夠隨機應變地採取一些措施，比如說買股票，
這就是香港的獨特之處。純粹的貨幣委員會制完全是機械地將外匯儲備與貨幣供應量掛
鉤。由於香港有這麼多超額儲備，人們稱之為超級貨幣委員會制。
問：對於香港來說，它的貨幣委員會制和政府幹預股市之間有沒有什麼內在的聯繫?政府
干預是好事還是壞事?
克魯格曼：多年以前，香港採用了貨幣委員會制。當時香港在世界經濟中處境尷尬，它
想通過貨幣委員會製取得信譽，讓人們相信香港是做生意的好地方。這種貨幣委員會制
使得香港易於受到投機風潮的襲擊，它迫使香港官員們干預股票市場。我認為香港政府
的干預是好事，我認為他們做對了。這當然不是什麼愉快的事，但兩害相權衡取其輕，
這是一種最佳選擇。
問：那麼您是否擔心市場干預可能會帶來隱患--干預成為一種慣例，每一次危機來臨時
，人們都指望政府出面託市?
克魯格曼：對呀，問題就在這兒，它可能會造成一種道德危害。但是我認為港府的解釋
十分有說服力，因為當時香港在一個危險的時刻成了一場陰謀的目標，我覺得他們別無
選擇。
問：還有些專家告訴我們，美國實際上從亞洲金融危機中得到了好處，因為現在美國可
以放寬貨幣政策，降低利率，而不用擔心通貨膨脹。這都是得益於亞洲和世界其他地方
發生的危機。
克魯格曼：毫無疑問，至少從短期來看，這場危機使得美國的發展能夠持續得更久，也
能夠讓美國的失業率降得更低。我經常說這是1979年倒過來了。1979年時，由於油價上
漲，美元貶值；美國的通貨膨脹十分嚴重。我們目前的情況是，通貨膨脹率低得令人難
以置信，部分原因是因為所有的商品價格都在下跌，而美元價格在上升。而這一切都是
因為亞洲危機。
問：現在美國經濟一派繁榮，而其他國家則陷入危機。您認為這種情況會持續很久嗎?當
世界上別的國家陷入危機時，美國的增長能夠維持下去嗎?
克魯格曼：實際上，我認為世界上其他地方發生的事沒有給美國造成什麼顯著的威脅。
我們應當替美國擔心的是，由於內部原因，美國不能維持其繁榮。人們總是過分強調經
濟上的相互依存關係，但是實際上，經濟上的相互依存比人們想象的要弱得多。最近的
金融危機使我們看清了這一事實。
問：大家對國際貨幣基金組織在亞洲危機中的作用有很多爭議，您對這個問題怎麼看?
克魯格曼：當然他們犯了很多嚴重的錯誤。最嚴重的錯誤是，他們在印度尼西亞管得太
寬了。印尼政府貪汙腐化，十分差勁。而國際貨幣基金組織試圖一次解決所有的問題，
這必然要造成印尼政府和國際貨幣基金組織之間的對抗，使得彼此之間完全失去了信任
。國際貨幣基金組織本應當只盯住它自己所需要的東西，儘快簽好合同，儘快提供現金
。這樣，印度尼西亞是有可能避免災難性的衰退的。在巴西，他們犯了兩次錯誤。1998
年秋天，他們本來應當試一試要求對私營行業多提供些資金，這樣做會有很大幫助。另
外，最近他們本應當讓里亞爾自由浮動，而不是提高利率。不過他們也不容易，大家都
在摸著石頭過河。那些人不蠢，也不壞。他們只是必須在艱難的時刻作出一些非常困難
的決定。
三、中國的金融及外匯制度
問：中國經濟是亞洲危機中的一箇中心議題。您如何評價中國目前的金融體系，包括目
前的資本監管制度和銀行體系?
克魯格曼：我的印象是，中國在金融上一團糟--差不多完全破產的銀行體系，嚴重的道
德危害，大批呆賬。多虧貨幣不能自由兌換，使金融穩定得到了保障，也從而使中國幸
免於危機。但這不是什麼長久之計，因為不能自由兌換的貨幣會阻礙商業的繁榮，而且
會招致腐敗。但中國幸虧沒有在兩年前就允許自由兌換貨幣。中國需要一步一步來，中
國首先需要清理整頓國內的金融系統，然後才有可能允許其貨幣自由兌換。謝天謝地，
這次危機前中國沒有允許貨幣自由兌換。很多人曾建議中國實行貨幣自由兌換制度，但
中國沒有這麼幹。我認為，中國的官員們有些贊同這種說法，如果亞洲危機遲兩年發生
，中國可能就捲進去了。
問：我們更感興趣的是，中國取消資本控制以後應當採取哪一種外匯制度呢?
克魯格曼：這是個很難回答的問題，我想答案可能是這樣：在相當長的時間內，中國應
當控制資本流入，尤其應當注意避免使整個國家陷入鉅額外匯債務。放開資本控制後，
外匯債務是危害最大的東西。如果能做到這一點，而且鑑於中國目前成功地避免了高額
的美元或日元債務，我認為浮動匯率有可能適用於中國。由於中國的經濟規模很大，與
其他規模類似的經濟體相比，其貿易額佔國內生產總值的份額也較高，但還沒有高得過
分。所以我看好一種浮動匯率制度，在實行浮動匯率制度的同時，採取某種形式的手段
控制資本流入以避免美元債務逐步升高。有了這種手段，浮動匯率是可以做到的。
問：目前有哪個國家現在正在實行您所建議的這種外匯制度?
克魯格曼：智利實行的就是這種制度，而且還不錯呢。亞洲危機中的奇蹟澳大利亞是另
外一個例子，儘管屬於亞太地區的一部分，澳大利亞成功地避免了任何形式的經濟滑坡
。他們的資本流入很多，但大部分資本流入是直接投資。原因是，儘管他們取消資本控
制已經有很長時間了，但在1983年前，他們一直有一定的資本控制，這使他們有了一個
很好的起點。
問：您為什麼建議馬來西亞又回到資本控制?它是不是一個短期措施?
克魯格曼：是的。從長期來看，我認為他們需要採取某種措施來防止外債過高。我非常
不喜歡對資本外流的控制，我是在絕境之中提出的那種建議，我現在還覺得十分矛盾。
提出這個建議的時候，我並不知道自己是不是完全正確。
問：我們感覺在取消資本控制之前應當首先建立一個健康的金融體系。東南亞國家應當
如何重組他們的金融體系呢?
　　
克魯格曼：當你的金融體系還十分薄弱時，取消資本控制是引火燒身，我們現在看到了
這一點。在取消資本控制很久的地方重新實行資本控制是嚴重的倒退，這不是什麼好事
，它對國內政策和投資者都會造成心理上的影響。除非是極端緊急的情況下，你不應當
做這種事。我們目前還不知道馬來西亞的資本控制是否能有效地幫助它擺脫困境。
東南亞需要清理金融體系，他們應當清除呆賬，確保銀行有足夠的資本。然後他們需要
制定政策防止外債過高，因為外債是危機之源。馬來西亞的情況與別的國家有很大不同
，他們的外債實際上比他們大部分鄰國要少，所以他們完全有可能相當徹底、迅速地擺
脫危機。我不清楚馬哈蒂爾是不是想很快擺脫困境，但如果他想，他們是可以做到這點
的。印度尼西亞由於有大量美元外債，問題要嚴重得多，情況還不明朗。總的來說，印
尼的任務要艱鉅得多。
　　
問：在您看來，中國應當將貨幣貶值嗎?
克魯格曼：回答是多方面的。目前人民幣匯率不是一個問題，中國沒有收支平衡問題，
沒有外匯儲備問題。中國絕對需要擺脫通貨緊縮，他們需要發行大量鈔票。如果貶值貨
幣能夠使中國擺脫通貨緊縮，那中國就應當考慮將貨幣貶值，但眼下我不認為他們需要
這麼做。
問：很多人認為貨幣貶值會帶來信心問題，而不是經濟問題。
克魯格曼：我認為這兩者是相輔相成的。在中國，人們消費不足，問題是如何鼓勵他們
更多地消費。由於中國不是一個完全開放的經濟體，能否做到這一點，人們正拭目以待
。在這方面中國更像日本，而不是亞洲其他陷入危機的國家。這一點有些奇怪，因為中
國比日本要窮得多。但如果你考察宏觀經濟方面的問題，中國的問題與日本的問題非常
類似。
問：剛才您提到通貨緊縮的問題，您從前講過中國目前用不著過分擔心通貨緊縮的問題
。現在您是否還這麼看?
克魯格曼：我說用不著擔心通貨緊縮，是因為我覺得通貨緊縮問題往往比較容易解決。
但它有時候也不容易對付，這方面我們已經有了一些教訓。我對中國的建議和我對日本
的建議類似，只是稍微溫和一些：中國需要加大貨幣發行量，同時進行持續的財政刺激
。中國需要竭盡全力爭取高需求，中國的經濟有一個凱恩斯式的問題--消費不足，通貨
緊縮使這個問題雪上加霜。
問：為什麼您認為通貨緊縮不像通貨膨脹那樣危險?
克魯格曼：不，通貨緊縮與通貨膨脹一樣危險，但一般來講，通貨緊縮更容易解決一些
。印鈔票不是什麼難事，所以解決通貨緊縮的問題比較容易。但制止通貨膨脹很不容易
，過去50年都是如此。但我們從日本的事例中發現，有可能出現連利率降到零都不夠低
的情況，我們應當設法避免這種情況的出現。如果一個國家的通貨緊縮已經到了十分危
險的程度，而且利率還未降到零，這些國家就應當壓低利率，在通貨緊縮成為人們的預
期之前復甦經濟。
問：中國政府正試圖補救這一點，比如說增加在基礎設施建設方面的投資。您認為這會
奏效嗎?
克魯格曼：我不知道，但這樣做是對的。你們動手很快，沒有猶豫，所以效果應當不錯
。
問：但是如果投資太多，又沒有良好的金融體系來保證回報，最後資金會不會被白白地
浪費掉?
克魯格曼：對啊，有許多改革需要進行，而且這些改革會十分艱難。但是，只有在沒有
大規模經濟衰退的時候才能搞好改革。所以，你們一方面應當確保高需求；另一方面，
你們又應當同時著手解決結構上的問題。
問：看來中國是不是應當更側重於刺激國內的需求?
克魯格曼：對，中國目前的問題不是出口，而是國內需求。
問：但如果人民幣不貶值，出口會減少，最終將會不利於經濟發展呀?
克魯格曼：如果這開始變成一個問題，我們再擔心還來得及。但就目前來看，中國貿易
上是順差，而且外匯儲備穩定，所以中國不必急於解決出口問題。
問：很明顯，中國可以從亞洲危機和拉丁美洲危機中學到一些東西，但俄羅斯危機中有
沒有可學的東西呢?另外，亞洲危機和拉美危機之間有什麼區別?
克魯格曼：我認為俄羅斯自成一類。俄羅斯的情況是，政府財政完全失控，腐敗程度之
深，令亞洲都相形見絀。我認為我們從俄國危機中學不到什麼東西。顯而易見的一點是
，拉美國家的問題出在預算上，巴西危機比韓國危機要簡單得多，因為巴西的問題都是
外在的，也就是預算赤字、高利率等，簡直是金融危機的標準公式。但在韓國，危機起
源於內在因素，即銀行系統和政府對銀行的暗中擔保。所以，亞洲危機和拉美危機一個
是內在危機，一個是外在危機。
問：回首歷史，危機曾經一而再、再而三地發生。有沒有什麼政府政策或金融體系能夠
防止類似的危機重新發生?
克魯格曼：眼下，最好的希望在於限制外匯債務，這是我比較確信的一點。我不知道它
是不是答案的全部，但我確信它是答案的一部分。除此之外，有可能的話，建立一個好
的銀行系統。但是，許多以前以為自己知道如何防止危機發生的人，在這幾年的事情發
生以後顯得十分愚蠢，因為不該發生的事發生得太多了。
問：美國經濟在過去很長時間一直保持高速增長，其原因是哪些?中國是不是能從中學到
一些東西?
克魯格曼：我們有兩個祕訣：一個是，我們有一個明智的、靈活的中央銀行，事事都做
得恰到好處；另一個是，我們改變了我們的市場結構，使美國經濟不像從前那樣容易產
生通貨膨脹。我們確切地知道是什麼原因導致了這種改變，但它仍出乎我們意料之外。
我們做了一些結構性的改革，放鬆了對企業的很多限制，市場也比以前要靈活得多。但
實際上，我們也不知道自已是怎麼做到這點的。10年前，當失業率低於6％時，通貨膨脹
率開始上升的跡象就十分明顯了。眼下，失業率很久一直低於4％，卻沒有通貨膨脹，實
在是令人吃驚。
問：是不是因為微觀經濟層面的原因，比如說生產率和技術進步?
克魯格曼：生產率和技術進步不能解釋這-點。最令人困惑的問題是我們目前處於勞動力
緊缺的勞務市場，工資卻沒有暴漲。我認為對此的解釋是，造成經濟繁榮的不是大家所
談論的信息技術之類的東西，而是一些不為大家注意的東西，比如說，臨時工取代正式
工人，就業從大公司轉向小公司。
信息來源：國研網 2000.06.13
 

--
※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.76.200.54]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]