日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: konxin (凌虛御風), 信區: economics
標  題: 教育啟動消費，似難奏效 
發信站: 日月光華站 (Fri Sep  1 16:28:05 2000) , 轉信

姜建強

《經濟學消息報》No.320期頭版登載的《教育啟動消費呼之欲出》一文認為，三年內通
過擴大高校招收自費人數一倍的規模可以帶動相關消費，並“在短期內形成一個巨大的
經濟增長點”，而這“又不象投資基礎設施一樣，需要國家財政拿出大筆錢來”。看起
來這一招是一箭雙鵰，但果真如此嗎？

    先看看這一招“妙棋”是否能在短期內刺激經濟增長。該文首先對這一方案的可行
性進行了凱恩斯式的乘數分析，認為“擴大高校招生可增加1000億元的消費”。稍具常
識的人都會知道，如此以來老百姓可能是把原本花在買房、買車等耐用性商品的錢投入
到教育上來，或者是當人們在教育投入過多時而不得不減少其他方面的消費開支。這等
於是住房消費、汽車消費等原本可以帶來的經濟增長被教育消費這種形式替代了而已，
經濟學中常說的“擠出效應”是可以在這裡借用一下的。私人在其他方面的開支到底會
被“擠出”多少？這一點並不重要，但確實存在，而該文並未對此論及，我想這不可能
是這位資深學者的一時疏忽。另外，一般來講教育消費所產生的乘數效應要遠不及住房
消費、汽車消費此類耐用性商品所帶動的乘數效應，教育投入的重要性不在於它能夠帶
動其他行業的短期消費增長，主要在於它對長期經濟增長的貢獻。

       縱使這種教育啟動消費的辦法能夠在短期內刺激一部分經濟增長，但我們也要看
看這種投入是否是一種有效率的投入，在長期內是否能夠對經濟增長作出應有的貢獻。
高校生產的最終產品是高質量的人才，猶如企業生產的產品，產品能否賣得出去還要看
買主是否願意要。企業對出廠的產品貼上商標向用戶保證其合格的質量，學校是給畢業
生頒發證書來證明一個人是否是有用的人才，而這一證書具有多少含金量還要看她的教
學質量，以及她所培養出來的學生是否符合社會的需要。該文有這樣一段描述，“我國
大學生與教師的比例為7：1，這遠遠低於韓國的33：1、我國臺灣省的21：1、歐美國家
的15-20：1。如我國大學生與教師的比例能提高到15：1，則現有的教師就可以基本滿足
擴大招生的需要。因此，招生能力並無多大問題”。在這裡我們又看到一種數量決定論
的思維方式，殊不知這種重數量、輕質量的思維方式已經給我們留下了多少前車之鑑。
學校能否培養高質量的人才，關鍵不在於所謂教師數量的多少，而在於教學的質量。高
校不是那種收了學費給教師發發工資，然後就打發走人的發“證”機關。教學的質量如
何得以提高，不是單單靠粗放型投入就能解決的。

       該文還在最後用統計資料的數據向人展示中國的教育程度是不適合我國的經濟發
展水平的，因而斷定擴大招生不會造成畢業生未來就業面臨過剩的局面。而現實是研究
生畢業在找工作都存在困難，更不用說是本科生了。究其原因，並非完全是社會對人才
的需求減少，而是用人單位對大專院校培養出來的學生缺乏興趣，卻也苦於找不到適合
他們口味的人才。我們國家並不缺少大學生，而是缺少適合市場需要的大學生。在這種
有效供給不足，而無效供給充斥市場的情況下，還會產生另外一個問題，就是加大了用
人單位選拔人才的搜索成本。雖然證書並不能代表一個人的真實能力大小，但一般來講
，能力強的人比能力差的人在獲取證書的過程中所花費的成本要小，因而能力差的人寧
願早些工作，能力強的人願意化些成本取得證書以求得未來的高薪職位，這樣證書往往
是學生向用人單位證明其能力較強的一個重要信號。但是我國高等教育體制是學生進校
難，而拿到文憑則相對容易，如果現在再把進校的門檻降低則勢必造成證書氾濫，加上
社會上有些用幾萬塊錢就能買個博士學位的人，那麼用人單位如何才能從中選拔人才？
更可能的情況是，畢業生魚目混珠，有能力的人無法被識別，人力資源的配置效率就要
大打折扣，同時用人單位也會減少對高校頒發證書的可信度。美國MBA院校也就那麼十幾
所，學生要想進去很難，而要想從裡面出來則更難，但畢業出來的學生卻是“皇帝的女
兒不愁嫁”，就業機會高達1：3，即畢業生可面臨3個高薪職位的選擇機會。而我國MBA
學院則是鋪天蓋地，不管是否有能力培養MBA學生的學校都想分得一杯羹，到頭來，我們
的MBA學生是紙上談兵很多，真才實幹的甚少，能被聘用為決策人員的則更少。

       我承認四年的學校生涯會給學生帶來某種素質上的提高，但是教育投入也要講求
效率，如果培養出來的學生不是社會所需要的人才，這種用一紙證書代表的所謂人力資
本積累在長期到底能對經濟增長作出多大貢獻？這是否讓人聯想起那種“豆腐渣工程”
？再說老百姓拿錢出來投資教育也是希望能夠獲得更好的收入，如果國家拿了錢卻不能
為他們提供更好的教育，那麼這難道不也是一種資源的浪費嗎？

--
 
  兩間餘一卒,荷戢獨徘徊



     

※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.64.18.76]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]