日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: jimjim (老大爺), 信區: Economics
標  題: 胡鞍鋼：面向21世紀的知識發展戰略 
發信站: 日月光華站 (Fri Apr  6 19:34:57 2001) , 站內信件

胡鞍鋼：面向21世紀的知識發展戰略
2001.03.23 14:52:06
　　一、中國與發達國家存在顯著的知識差距
　　中國是一個工業化後來者，發動工業化時間晚，工業化水平極其低下，曾顯示出極
大的發展差距。建國五十年來，中國經歷了迅速發展，特別是從一九七八年以來進入經
濟起飛階段，大大縮小了與發達國家和世界人均ＧＤＰ水平之間的差距。中國與歐洲人
均ＧＤＰ相對差距由一九九二年的八·一五倍縮小為五·三倍，與美國人均ＧＤＰ相對
差距由十九·八倍縮小為八·八倍，與世界人均ＧＤＰ相對差距由四·二倍縮小為二·
○倍。這表明，中國在縮小與發達國家差距方面顯示出現代化追趕模式特徵。然而，中
國卻與發達國家存在著巨大的知識差距。
　　首先，中國與發達國家在知識創新能力方面差距十分顯著。據聯合國教科文組織（
ＵＮＥＳＣＯ）發表的《一九九八年世界科學報告》統計科技成果是按出版物衡量的科
學活動，即通過在科技刊物上發表的文章數量來衡量，其數據選自《科引文索引（ＳＣ
Ｉ）》的數據。一九九五年中國以出版物衡量的科學成果僅佔世界總數的百分之一·六
，發達國家佔百分之九十三·一。其次中國與發達國家在技術創新能力方面差距也十分
顯著。聯合國科教文組織的報告中選擇兩家最大和最國際化的專利系統——美國和歐洲
和專利系統作為分析的基礎。一九九五年中國在歐洲申請的專利數據佔世界總量的百分
之○·一；在美國申請的專利數佔世界總量的百分之○·二。
　　中國Ｒ＆Ｄ支出佔世界比重極其低下。按購買力評價計算，《一九九八年世界科學
報告》估計中國一九九四年這一比重為百分之四·九，我們認為這一估計過高，而發達
國家這一比重佔百分之八十九·二。中國Ｒ＆Ｄ支出佔ＧＤＰ比重大大低於世界平均水
平。發達國家這一比重均超過百分之二，發展中國家均低於百分之一，中國僅為百分之
○·五，印度和東亞地區約為百分之○·六。
　　由此可知，當代世界上科學發明和技術成果主要來自於發達國家，全球Ｒ＆Ｄ的投
入也主要來自於發達國家，儘管中國在個別科技領域居於國際領先水平，但從總體上看
，中國還不是科學發明和技術創新主導國，仍屬於技術追隨國和模仿國。由於模仿技術
成本大大低於創新成本，知識又具有外溢效應，中國仍處在以引進、吸收和消化國外技
術為主、自我創新技術為輔的階段，並有可能利用「後發優勢」，跨越某些技術發展階
段，形成中國科技與產業的競爭優勢。因此縮小知識與技術創新能力差距將成為二十一
世紀初期中國最重要的國家發展戰略之一。
　　二、縮小知識差距的主要途徑
　　第一，獲取全球知識的途徑。這包括大力發展國際貿易，積極參與國家競爭，實行
國際技術標準和服務標準，提高國內產品和服務的國際競爭力。國際貿易的技術含量正
在迅速提高，高技術產品所佔份額比重不斷增加，進口資本貨物或技術設備對提高生產
率具有顯著的作用；積極吸引外國直接投資（ＦＤＩ），特別是跨國公司，因為跨國公
司佔世界生產總值的三分之一，佔世界貿易總額的三分之二，佔世界ＦＤＩ的百分之七
十，佔世界Ｒ＆Ｄ支出的百分之八十，吸引ＦＤＩ可以充分利用知識與技術的外溢效應
，建立技術許可證制度，鼓勵跨國公司在中國申請技術許可證和專利，鼓勵國內企業利
用這種制度吸收新技術，推動技術擴散，應用和開發，充分保護知識產權，打擊侵犯知
識產權的盜版侵權行為；充分利用海外人才資源，包括外國專家、華人專家、海外留學
人員，鼓勵他們不定期回國傳播知識，交流信息，轉讓技術，從事投資與貿易。
　　第二，提高本國科技創新能力的途徑。這包括大幅度提高政府對旨在知識創新Ｒ＆
Ｄ的財政投入，將政府技改投資轉為旨在技術創新Ｒ＆Ｄ基金，打破地域、行業界線，
允許企業和科研機構公開競爭；將政府用於補貼糧食流通領域的虧損逐漸轉向對農業Ｒ
＆Ｄ的投入（二次大戰前美國政府Ｒ＆Ｄ費最大用途是農業研究，併產生一場農業革命
）；確定Ｒ＆Ｄ投資優先領域，特別是與中國長期發展與增進人民福利密切相關的領域
，鼓勵企業增加Ｒ＆Ｄ的投入，Ｒ＆Ｄ支出可作為所得稅抵扣項目，適當提高企業折舊
率，對不同類型的企業實行不同的折舊率；對進口新設備、新技術實行減免關稅；充分
發揮現有的科技人才資源作用，大幅度提高他們的科技創新能力（以萬名科技人員專利
數為重要指標）和開拓市場能力（以人均技術市場交易額為重要指標）；加快科技體制
改革，鼓勵知識創新者和技術創新者，促進一批Ｒ＆Ｄ機構進行企業化或公司化改組，
形成新型科技企業，直接進入產業發展和市場競爭；鼓勵那些具有潛在市場需求、高附
加值、面向海外市場的Ｒ＆Ｄ研究者尋求企業贊助或直接與國內企業合作；鼓勵私人或
機構、外資企業進入Ｒ＆Ｄ的研究，允許和鼓勵他們公開申請、公平競爭國家或地區科
學基金，政府贊助高新技術開發項目和重大的技術改進項目；鼓勵創新活動和高技術產
品向服務業轉移或擴散，使服務業（特別是金融保險業、政府和公共機構等）成為高技
術的主要購買者，不僅可以產生對新技術的巨大需求，而且還顯著提高生產率和擴大就
業範圍；加快建設面向二十一世紀促進技術進步的設施，例如建立信息高速公路，加速
專用網、數據網和通訊網「三網合一」；實現軍民兩用技術一體化，利用軍事技術來促
進民用技術的應用，利用民用技術滿足國防需求的潛力，改革國防與軍事裝備採購制度
，鼓勵軍用與民用科研機構參與競爭招標。
　　第三，擴大全體公民吸收知識能力和途徑。為了縮小知識差距，社會必須保障全民
的基礎教育，並提供終生受教育的機會，以提高廣大公民吸收知識能力。這包括普及基
礎教育；大力發展職業教育；加速中等教育和高等教育普及率；開辦電視大學、函授大
學、遠程教育等開放式大學；國家圖書館和大學儘快建立數字化圖書館，並實現全國聯
網；政府應實施旨在培養一流人才和素質較高勞動力隊伍不同類型的終身學習計劃；此
外隨著勞動力市場建立和流動性增強，個人收入水平更依賴於教育素質和勞動生產率，
也會激勵人們不斷強化自身的人力資本投資。
　　第四，擴大公民交流信息與知識能力的途徑。新的信息和通訊技術使得人們可能以
更低的價格分享知識，發展中國家或欠發達地區有巨大的潛力利用新技術的優勢，改革
其教育體系，拓寬工商業機會，並縮小與工業化國家之間以及國家內部的知識差距方面
，擁有很大的潛力，要把這種潛力變為現實，國家要把更有效和利用新的信息技術作為
其國家發展戰略的重要推動力，同時國家主動打破通訊領域的高度壟斷，引入市場競爭
機制，大幅度降低使用成本，促進新型通訊技術城鄉的迅速普及。這包括進一步提高廣
播和電視人口覆蓋率，廣播、電視、有線電視網應擴大農業技術、衛生健康知識節目時
間，為農民提供技術服務傳播農產品市場信息，引導農民調整生產結構；加快電訊業市
場開放，大幅度降低各類通訊入網費和使用資費（我們發現電話普及率每提高一個百分
點，全國各省區人均ＧＤＰ年平均增長率可提高○點五一八個百分點）；為貧困地區的
窮人提供更為方便的通訊系統，包括電話網絡安裝、學校電腦網絡、無線通訊技術提供
專項補助資金和技術服務。
　　上述促進獲取知識，創新知識、吸收知識的交流知識四個方面的每一方面都會對其
他方面產生影響和促進作用。無論是對外開放，還是引入競爭機制，無論是發展和利用
信息與通訊技術，還是建立保護知識產權、激勵創新的制度體系都會加速中國實現知識
技術與獲取信息能力方面的追趕過程，也會大大縮小與發達國家及不同地區之間的差距
。以知識促進發展，以知識促進變革，這就是知識發展戰略的重要作用。（華聲報）

--
南區沒地方踢球!
faint!

※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.83.36.99]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]