日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: ahsu (紅綠藍), 信區: Economics
標  題: 利率的調控作用有多大(轉載)
發信站: 日月光華站 (Thu Dec 27 19:06:58 2001) , 站內信件

　　進入新世紀以後，不到3個月的時間內，美聯儲連續3次降息（每次都降0．5個百分
點），試圖阻止美國經濟的下滑，但成效甚微。這種狀況給我們提出了一個問題，即利
率還能不能成為經濟調控的槓桿。
　　利率成為經濟調控的槓桿，其經濟學的原理在於：利率是投資的遞減函數和儲蓄的
遞增函數。它表明利率越低，投資越多，儲蓄越少；利率越高，投資越少，儲蓄越多。
利率是投資的遞減函數理論假定的條件是：投入產出要素的價格不變。在投入產出要素
的價格不變的條件下，由於利率的變動，影響到投資的成本，從而影響到經濟人的利益
。而利益變動又支配著經濟人的行為，故而利率與投資是反函數關係。利率是儲蓄的遞
增函數理論假定的條件是：貨幣的價值不變。在貨幣價值不變的條件下，由於利率的變
動，影響到儲蓄的回報，從而影響到經濟人的利益，而利益的變動又影響到經濟人的行
為，故而利率與儲蓄是正函數關係。從這樣的推理來看，利率成為經濟調控的槓桿，都
離不開利益機制，而利益機制能發生作用，是假定了若干條件的。如果條件變了，或假
定的條件不存在了，利益機制作用不能發揮，則利率成為經濟調控的槓桿作用就自然削
弱了。
　　美國連續降息，為什麼成效甚微？據報道美國學術界有兩派觀點；有一派可謂樂觀
派。這一派中包括格林斯潘在內的多數經濟學家認為，目前經濟低迷和1945年2後的歷次
經濟蕭條一樣，主要是因為需求疲軟，使企業採取措施降低庫存而導致經濟增速下降。
如果這一判斷正確，到目前為止的降息和政府即將採取的後續措施，將可能有效地重振
經濟。美國經濟界的這種主流學派堅信，一次次降息將像強心針一樣，先刺激紐約華爾
街股市牛市重視，再刺激消費者和企業走出對經濟前景預期悲觀的陰影，提高消費和投
資，進而重振美國經濟10年來的雄風。另一派可謂悲觀派。這一派中包括卸任的美國前
財長薩默斯在內的部分經濟學家認為，這一輪經濟低迷與美國戰後經歷的9次經濟蕭條周
期有根本上的區別，而與“二戰”前的經濟危機卻有更多的相似2處。“二戰”後歷次經
濟危機的根本原因，是通脹迫使美聯儲提高利率進而導致衰退，而此次低迷的主要原因
，是在沒有通脹的情況下消費者和企業過度借貸而引起，與“二戰”前的危機特點如出
一轍。這一特點恰恰構成此次經濟蕭條的嚴重性。無通脹的長期擴張，形成了個人和企
業債務的超常積累。銀行降低放貸標準，借方肆無忌憚一筆筆貸款，借貸雙方都在冒越
來越大的風險。直至發展到現在，企業的過度投資降低了資本收益，消費者發現自己的
債務已經達到了極限，進而企業決定削減資本開支，消費者決定降低消費提高儲蓄，對
經濟前景的悲觀情緒開始籠罩在人們的心頭，需求突然大幅下跌。美國今天的這種現象
，正是19世紀和20世紀初期經濟週期的特點，即“投資增長和衰退”的週期模式。既然
目前的低迷不是二戰後的“通脹一提高利率”週期模式，美聯儲慣用的降息措施的作用
就很有限。其中首要的原因是消費者和企業並不關心，從而降息無法有效刺激需求。其
次，如果此次經濟減速的確是“投資增長過度”引起的，那麼早在經濟擴張階段，美聯
儲就應根據債務狀況，而非通脹形勢來提高利率，從而及時抑制過度投資，以防止泡沫
性經濟擴張。持悲觀態度的經濟學派認為，此次經濟低迷也將像“二戰”前的衰退那樣
，難以在半年之內就出現回升，而會持續相當長的時間。
　　兩派的爭論雖然各執一詞，但也有他們的共識，即美國經濟能不能繼續增長，取決
於兩個因素：一是是否能刺激消費或需求；二是能否消除消費者和企業家對經濟前景預
期的悲觀陰影。只不過樂觀派認為，能夠消除，而悲觀派認為不能消除。樂觀派認為能
夠消除的原因，是降低利率能推動股市上漲，產生財富效應；悲觀派認為不能消除的原
因在於：如果從宏觀方面講是經濟週期處於危機階段；如果從微觀方面講主要是企業和
個人負債太重。由於企業和個人負債太重，對降低利率並不關心，所以難以刺激投資需
求和消費需求。
　　這樣的分析，給人的啟示是：（1）利率槓桿能否發揮作用不取決於人們的主觀願望
，而取決於客觀經濟過程，如果客觀經濟過程處於危機階段，利率是難以有效發揮作用
的，換句話說，利率只能在經濟復甦和繁榮階段發揮作用；（2）利率能不能發揮作用又
取決於經濟主體的資產負債結構。如果經濟主體資產負債結構不合理，負債過重，則利
率難以有效發揮作用；（3）利率發揮作用需要其他經濟槓桿的配合，如以股票為代表的
金融資產價格上漲，產生財富效應。
　　據我所知，牽制利率發揮作用的，在美國主要有下列指標：（1）全美經理採購指數
（NAP）。這一指數全面反映生產者的狀況，它是衡量經濟動態的指標；（2）消費者價
格指數（CPI）。這一指標，反映消費者的消費狀況和信心；（3）生產者價格指數（PP
I）。這一指標，反映生產者的投資狀況和信心；（4）就業報告中的就業率、平均時薪
和勞動力的成本。這一組指標，反映勞動力市場上的供求狀況，特別是反映勞動者的接
受力。如果勞動力市場上供大於求，就業率降低，平均時薪下降，勞動力難以接受，則
利率效用降低；（5）住房特別是新住房的建設和銷售指標。這一指標反映人們消費的結
構變動和新的增長點，是反映經濟增長的領先指標，它的變動反映經濟增長的狀況，從
而反映利率的效用程度。實際的狀況是：近來美國企業為減輕負債，急速處理前幾年累
積下來的過量庫存商品，降價銷售。而在這種情況下，企業又只好抑制生產；美國消費
者信心指數下降，2001年1月份的信心指數為1144點，已降至1996年間月以來的最低點，
其原因除了去年利率上升、股市下滑等因素外，能源價格上漲對民眾和公司的消費信心
也產生了明顯的打擊；企業大幅裁員，據美國勞動部統計，2000年美國有大小15738次裁
員行為，涉及184萬人次，其中人數最多的是製造業，佔裁員人數的42%，其次是服務性
行業，佔22%，企業裁員，收入減少，增大了社會公眾預期的不確定性，從而不利於經濟
增長。
　　這種狀況為利率效應的經濟學解釋提出了新的課題：（1）降低利率能減少企業的負
擔，也能增加企業的負擔，比如降低利率刺激企業過度負債。（2）提高利率會增加企業
的融資成本，也能減少企業的融資成本，比如在提高利率抑制企業過度負債的同時，尋
求新的融資渠道，改變融資結構。（3）影響企業和消費者信心的因素很多，不是單靠降
低利率能刺激起來的。（4）如果政府或企業的行為增大了社會公眾的負擔，增加了他們
預期的不確定性，不利於經濟增長，則不利於正常地發揮利率的效應；換句話說，只有
預期穩定的條件下，利率才能正常地發揮作用。（5）利率作用於資金短缺者和盈餘者，
如果資金短缺和盈餘的形勢趨弱，利率的作用趨弱。（6）利率的作用存在於特定的融資
方式中，比如借貸如果不存在這種融資方式，或企業和個人不選擇這樣的融資方式，比
如當企業缺資金時，不是求助於銀行借債，而是求助於發行股票和債券，則難以發揮利
率的作用。（7）利率變動的幅度與利率能否發揮作用、作用大小相關。當企業必須按8
％以上的利率從銀行借款成為籌措資金的推一手段時，降息100個基點（一個基點相當於
0．01個百分點），仍然是杯水車薪。（為什麼是惟一手段？因為發行股票債券受限）。
此外，在債務增加的情況下，小幅降息也是杯水車薪。（小幅降息沒有激勵作用）。（
8）利率變動效應的傳導過程。有人說降息首先在資本市場上產生效果，然後需要半年的
時間才能影響到實體經濟。
　　一種貨幣利率變動村經濟的影響，不能只考慮所在國，還應考察對相關貨幣的影響
，從而考察對相關貨幣所在區域的經濟影響。比如美元降息對歐元、港幣的影響，美元
降息對香港經濟的影響等。美聯儲降息是放鬆銀根的信號，它能使商業銀行的存貸款利
息下降，也能使持有美元的單位和個人利息所得減少，由此會改變他們持有貨幣的選擇
，比如有可能將一部分美元兌換成其他貨幣，這樣就會改變美元和其他貨幣的供求形勢
，從而引起匯率波動。美聯儲第二次降息的當日即1月31日，倫敦外匯市場1歐元兌換0．
9264美元，而次日1歐元便兌換0．9364美元，歐元升值了，美元貶值了。
　　香港實行聯繫匯率制，港幣與美元掛鉤。為了保持港幣的匯率穩定，主要通過聯繫
匯率制的機制發揮作用。一般情況下，美元降息，港幣也跟著降息，只有這樣，才能使
港幣匯率穩定。因為港幣與美元可自由兌換，美元降息就可能使商業銀行和儲戶美元存
款利息減少，如果港幣不降息，他們就會拋出美元，購進港幣，從而不利於匯率的穩定
。自然，港幣降息對香港經濟要產生正面影響，也會產生負面影響。
　　這樣的分析表明：一種貨幣的利率變動？？會導致人們持有貨幣的變動？？會導致
相關貨幣供求形勢的變動？？會使匯率發生變動，而所有這些變動，都會給經濟帶來影
響。這可謂利率變動的傳遞效應和擴張效應。

--
※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.64.11.45]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]