           北京四月份工業生產走出低谷
新華社北京５月５日電（記者夏俊生）北京市統計局
             提供的數據表明，４月份工業生產開始走出低谷，全市完
             成工業總產值４０·３億元，比去年同期增長百分之五。

                 為了儘快扭轉近一個時期生產被動局面，北京市政府
             制定了促進銷售、搞活流通、適當增加流動資金貸款等３
             ８條措施。市委書記李錫銘和市長陳希同到工廠企業調查
             研究，幫助企業解決困難。市經委、計委和財政、稅務、
             銀行、勞動、物資等部門抽調大批機關幹部到全市百戶重
             點企業現場辦公，幫助解決產品積壓、資金緊張、開工不
             足、原材料供應、產品結構調整等難題。到４月底，市內
             企業之間清理”三角債”２８億多元，緩解了企業資金緊
             張的矛盾。
                 面對困難，全市工業企業廣大幹部、職工振奮精神，
             積極調整產品結構，開發適銷對路的新產品、新品種，深
             入開展“雙增雙節”運動，開拓市場，使工業總產值逐月
             增長。（完）

