日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: kittycat (安寧), 信區: Economics
標  題: 我國經濟增長前景與政策取向 
發信站: 日月光華 (Mon Aug 12 12:00:55 2002)


2002-07-08

 

    我國經濟發展進入新階段，在一定程度上也意味著支撐經濟增長的因素將發生階段性
變化。主要表現在以下兩方面：一是在過去20多年間，經濟快速增長、全要素生產率的提
高主要依靠制度變革帶來生產要素的重新配置，特別是農村勞動力和資源從農業向鄉鎮企
業和城鎮轉移。現階段低技術水平的鄉鎮企業面臨市場飽和，發展空間萎縮，對農業勞動
力的吸納自1997年開始停滯甚至倒流；農村勞動力向城鎮流動遇到城市容量制約和失業增
加的壓力。這種資源配置效應及對經濟增長的推動作用將明顯減弱。二是由資源、供給約
束轉向市場需求約束，由粗放型的數量擴張轉向集約型增長，以及加入WTO以後面臨著工業
結構調整與升級以提高國際競爭能力等，也勢必在一定程度上影響經濟增長。

    同時也應看到，在經過了20多年經濟的高速增長之後，目前我國在人均收入、工業化
、城市化、現代化和國際化水平等方面與世界平均水平和發達國家相比都存在明顯的差距
，經濟增長的潛力依然巨大；無論從供給還是從需求的角度看，支撐經濟增長的因素沒有
發生根本性變化，我國經濟仍將保持快速增長勢頭。在未來20年間，我國經濟增長速度與
前20年相比將有一定幅度的回落，但仍可達到年平均7％左右的增長速度。

    為此，面向新世紀的宏觀經濟政策，應立足於化解經濟發展中存在的矛盾與困難，並
推動經濟增長潛力向現實增長能力轉化，以促進國民經濟的持續、快速增長。

    促進城市化與工業化協調發展

    近年來，我國農村人口規模出現下降趨勢，城市化水平不斷提高，但城市化進程明顯
滯後於工業化的矛盾仍然十分突出。2001年，第二產業增加值佔國內生產總值的比重已達
到51％，其中工業增加值佔44.4％，而城鎮人口占總人口的比重只有37.7％。我國城市化
水平也明顯低於世界平均水平和同等收入水平的國家，與現代化標準有較大差距。城市化
進程滯後，不利於第三產業的發展和就業崗位的增加，不利於農村剩餘勞動力轉移、農民
收入水平提高和農村市場規模擴大，也不利於城鄉差距的縮小、產業結構的調整和工業化
進程的推進，成為現階段許多結構性矛盾的焦點。目前，在實施城鎮化戰略的過程中，需
要進一步深化戶籍制度、教育體制改革，擴大社會保障覆蓋範圍，促進農村土地合理、有
序流轉，通過推進大、中、小不同規模、不同等級城鎮的發展，為農村人口轉移創造有利
條件。

    促進地區經濟協調發展

    改革開放20多年來，東部地區尤其是東部沿海地區經濟快速發展，經濟發展的地區差
異持續擴大。西部12個省、市、區面積約佔全國的70％，2000年底人口占全國總人口的28
％，國內生產總值僅佔18.5％，人均收入水平和消費水平也明顯低於東部地區。2001年，
從各地區全部國有和規模以上非國有工業企業完成工業增加值情況看，廣東、江蘇、山東
、上海和浙江成為工業經濟總量和規模最大的地區，5省市工業增加值合計13088億元，佔
全部工業增的比重達48.5％，接近全國的一半，表明我國經濟重心進一步向東部沿海傾斜
。加快西部地區經濟發展步伐，不斷縮小與東部的差異，促進地區經濟協調發展，既是我
國經濟發展的潛力所在，也是全面建設小康社會和實現現代化的需要。現階段需要在加快
西部地區基礎設施和生態環境建設的同時，儘快落實各部委先後出臺的一系列支持西部地
區經濟發展的傾斜性政策措施，加大中央財政轉移支付力度，通過扶持重點區域、中心城
市和特色產業的發展，為西部經濟發展注入新的活力。

    調節收入分配差距擴大 保持社會穩定

    改革開放初期，鼓勵一部分人通過辛勤勞動先富起來，對於打破“大鍋飯”、平均主
義的分配製度、調動個人投資、生產積極性和促進經濟發展，都發揮了重要作用。但城鄉
居民之間、城鎮居民之間、東中西部地區居民之間以及農村居民之間收入差距不斷擴大，
收入分配兩極分化的趨勢日益明顯。其中，1990年城鄉居民收入之比為1:2.2，1995年為1
:2.71，2000年為1:2.79，2001年擴大到1:2.9。據國家統計局計算，2000年我國基尼係數
為0.397，已接近0.40的警戒線。收入差距過大，不利於社會穩定、經濟發展和體制改革的
深化。21世紀初期，加大收入再分配力度，建立和完善社會保障體系，擴大覆蓋範圍，保
障中低收入群體的基本生活需要；在引導農民合理流動和土地合理流轉的基礎上，促進農
民收入穩定增長；嚴厲打擊各種非法收入，懲治腐敗，規範市場經濟秩序等，有效調節收
入差距的進一步擴大，對於保持社會經濟穩定發展的良好局面具有重要意義。

    加強基礎教育，提高國民素質

    現階段我國所面臨的就業壓力在相當程度上表現為居民受教育程度和整體素質不能適
應經濟發展的需要；我國產業普遍缺乏國際競爭能力和綜合國力不強也與教育、科技發展
滯後和勞動力素質低下有關。加入WTO以後，我國勞動力資源豐富的比較優勢能否充分發揮
，也有賴於教育的發展和國民素質的提高。2000年大專以上文化程度人口占總人口的比重
從1990年的1.4％提高到3.6％。目前，基礎教育需要從應試教育向素質教育轉變，並大力
普及義務教育，掃除青少年文盲，積極發展職業教育和普通高等教育，全面提高國民素質
，形成高素質勞動力和高水平人才培育和成長的廣闊空間，把人口壓力變為發展經濟和參
與國際競爭的動力。

    加強生態環境建設   走可持續發展之路

    在人民生活基本達到小康之後，經濟發展的根本目的從主要提高居民的收入水平轉向
居民生活質量的全面改善。因此，在現代化建設中，不能孤立地追求經濟增長，而應追求
人口、資源、經濟、社會、生態、環境的良性循環，實現可持續發展。21世紀初，要將節
約資源特別是水資源放在首位，加強戰略資源的儲備和保護；擴大可再生資源的利用範圍
，提高不可再生資源的利用效率；推廣清潔生產技術，不斷提高生產過程和產品的綠色化
程度；繼續控制人口總量增長，把加強生態環境建設、走可持續發展之路作為現代化建設
的重要戰略決策。

 
作者：國務院發展研究中心餘斌　
 


--
媽媽的乖寶寶，老師的乖苗苗，將來那個他的乖貓貓，嘻嘻。
※ 來源:．日月光華 http://bbs.fudan.edu.cn[FROM: 10.100.184.115]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]