日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: Alchian (阿爾欽~~Hayek之繼續), 信區: economics
標  題: 世界經濟半年盤點（上）
發信站: 日月光華站 (Sun Aug 20 09:52:03 2000) , 站內信件


世界經濟半年盤點（上）
美國：加息復加息 熱度難降低
駐華盛頓記者 王建生
　　美國商務部最近宣佈，第二季度美國經濟增長率達５．２％，比第一季度的４．８
％還要高一些，這一結果令分析家們大跌眼鏡。在此之前，幾乎所有的分析家都預計，
第二季度的經濟增長速度會放慢到３．５％左右，美國經濟將像９０年代中期那樣，再
次實現“軟著陸”。
　　 從１９９４年初到１９９５年初，美國聯邦儲備委員會曾連續７次提高利率，使美
國經濟實現了“軟著陸”，即在抑制通貨膨脹的同時保持經濟持續增長。從去年６月份
以來，美聯儲已連續６次提高利率，旨在放慢經濟增長速度和預防通貨膨脹，但到目前
為止提息的效果似乎並不明顯。
　　 美國經濟熱度難降既有偶然因素，也有必然因素。從偶然性方面看，美國政府為了
進行每１０年一次的人口普查，在今年第二季度僱用了大量臨時工，同時軍費開支大幅
上升，致使第二季度聯邦政府開支猛增了１７．５％，而第一季度聯邦政府的開支下降
了１４．２％，這一項就使得上季度的經濟增長率提高了近１個百分點。從必然性方面
看，由投資熱帶來的勞動生產率的加速增長已大大提高了美國經濟的潛在增長率。第二
季度美國私人投資增長了２１．２％，遠遠超過第一季度的５．１％，其中設備和軟件
投資增長了２１％，略高於第一季度的２０．６％。企業對新設備和新技術，特別是對
信息技術的投資熱，使得９０年代後半期以來美國的勞動生產率增長速度比此前２０年
提高了約一倍，年均增速從１．４％上升到２．８％。勞動生產率加速增長抑制了勞工
成本的上升，從而給美國經濟提供了更大的增長空間。僅僅幾年前，美聯儲認為美國經
濟不會引發通貨膨脹的潛在增長率還只有２．２５％左右，現在經濟學家們認為美國經
濟潛在增長率已上升到３．５％到４％。
　　 美聯儲在最近提交給國會的半年一次的經濟報告中預計，今年美國經濟增長率將達
到４％到４．５％，今明兩年的失業率維持在４％左右。分析家們認為，從美聯儲的這
一預測可以得出兩個推論：即使經濟增長率達到４．５％，美聯儲也能夠容忍；美聯儲
並不認為需要大幅度降低經濟增長率以推動失業率上升，從而緩解勞動力市場的緊張狀
態。
　　 商務部的最新統計也傳出了一些令美聯儲略感寬心的信息。首先，通貨膨脹問題有
所好轉。其次，消費開支增幅大幅下降。三是去年原油價格大幅度上升，美國消費者為
進口原油每年要多付出７５０億美元，相當於外國石油生產商從美國徵走了１％的個人
可支配收入稅。四是過去幾年中汽車和住房等耐用消費品的存量迅速增長。而歷史經驗
表明，耐用消費品存量經過快速增長後通常會出現增長停頓。
　　 但美國的消費者信心依然處於很高的水平上，因此消費開支仍將是美國經濟的主要
動力來源之一。美國會議委員會編制的消費者信心指數今年５月份達到創紀錄的１４４
．７點，６月份回落到１３９．２點，但７月份又回升到１４１．７點。值得注意的是
，７月份衡量消費者對現狀的看法的指數達到了創紀錄水平，衡量消費者對今後６個月
的預測的指數也有所上升。因此格林斯潘強調，由於消費開支增長放慢只是最近發生的
事，現在就對家庭消費開支的近期走勢及其意義作出肯定的判斷顯然還為時太早。
　　 到今年７月底為止，美國經濟已持續增長１１３個月，比歷史上最長的增長紀錄還
多７個月。從目前情況看，美國經濟的主要危險還是“過熱”，而不是衰退。格林斯潘
認為，消費需求過熱導致了美國經常項目逆差持續增長和勞動力的嚴重緊缺。他說，經
常項目逆差上升意味著外國人對美國淨債權的增加，而美國向別國借債最終必定會有一
個極限。在勞動力市場方面，如果勞工市場供求狀態繼續趨緊，勞工成本最終將上升到
危及價格穩定和經濟持續增長的水平。
　　 經濟學家們原來就擔心，美國經濟在下半年可能會加速增長。第二季度經濟增長加
速加強了股票投資者對利率上漲的擔憂，致使在商務部７月２８日宣佈第二季度經濟增
長率的當天，納斯達克股市指數和道－瓊斯３０種工業股票指數分別下挫了４．７％和
０．７％。格林斯潘表示，美聯儲是否會在８月２２日舉行的決策會議上再次收緊銀根
，將取決於今後一個時期公佈的經濟數據。
　　 但令美聯儲感到棘手的是，今年是美國的大選年，而經濟的好壞將在很大程度上決
定大選的結果。專家們通過研究歷史上經濟狀況和大選結果的關係發現，如果在總統大
選之前的２年內美國經濟發生衰退，執政黨將丟失白宮寶座，反之，執政黨就有希望贏
得大選。從這一點來看，目前的美國經濟對於民主黨顯然更有利。在格林斯潘最近到國
會作證時，一些民主黨議員對美聯儲的加息政策提出了強烈批評。因此，美聯儲今年後
幾個月在調整利率方面會更加謹慎。
　　 從美國國內的消費和投資狀態以及世界經濟復甦步伐加快等因素看，下半年美國經
濟仍可望保持適度的增長。
亞洲：增長勢頭良好
駐馬尼拉記者 楊忠毅
　　今年以來，在外需繼續旺盛、內需逐漸擴大的帶動下，亞洲多數國家的經濟保持著
良好的增長勢頭，總體經濟持續穩步復甦。
　　 如果說去年亞洲經濟快速步入復甦軌道，主要是靠電子產品出口恢復增長、政府採
取擴張性財政政策促成的話，那麼今年亞洲經濟的復甦已顯現出自律性恢復的跡象。今
年上半年，亞洲多數國家和地區在出口增長的同時，內部需求開始擴大，企業設備投資
增加，銀行放貸漸漸活躍，投資信心增強，民間消費趨旺，這為地區經濟持續穩步復甦
奠定了基礎。
　　 據統計，今年第一季度，馬來西亞、新加坡、泰國和菲律賓的國內生產總值分別比
去年同期增長了１１．７％、９．１％、５．２％和３．４％。第二季度新加坡增長了
７．７％。今年上半年，韓國的國內生產總值比去年同期增長了１０．９％。亞洲開發
銀行估計，亞洲發展中國家的平均國內生產總值今年將增長６．２％，與去年持平，東
南亞地區的經濟增長率將從去年的３．２％上升到今年的４．６％。
　　 在製造業方面，泰國和菲律賓今年首季分別比去年同期增長了９．５％和５．８％
，馬來西亞增長了２７．３％，是去年全年增長率的兩倍，６月份新加坡的製造業劇增
６０．４％。
　　 今年上半年，由於國際電子產品市場繼續興旺、美國經濟增勢不減、日本景氣開始
好轉以及亞洲地區區域內貿易量大幅上升，亞洲國家的出口，特別是電子產品出口強勁
增長。電子產品是許多亞洲國家的主要出口產品，在一些東南亞國家的出口總額中佔５
０％以上。韓國上半年的出口約達８３０億美元，比去年同期增長２５．７％，貿易盈
餘為４３．５億美元。馬來西亞頭５個月的出口增長１９．２％，貿易盈餘為６４．４
億美元。泰國頭４個月的出口增長２４．３８％，貿易盈餘達３６．５７億美元。據亞
行預測，今年亞洲國家的出口將增加７．６％。因對外貿易出現盈餘，許多國家的國際
收支狀況得到進一步改善，外匯儲備增多。截至６月底，韓國和馬來西亞的外匯儲備分
別達到９０２億美元和３４０億美元。
　　 與此同時，長期處於低迷狀態的民間消費也開始轉旺。１９９７年金融危機爆發後
，亞洲地區貨幣貶值、股市暴跌、銀行倒閉、公司裁員、政府一度實行財政緊縮政策，
造成消費信心下跌，市場一片蕭條。這種情況今年一季度已有明顯改善。以汽車銷售為
例，在東南亞的四大汽車市場--馬來西亞、印度尼西亞、泰國和菲律賓，今年一二月份
的汽車銷量比上年增加了５６％，其中印尼的銷量增加了４００％。日本汽車製造商協
會預計今年全年菲律賓的汽車銷量將達９．３萬輛。有專家曾擔心，亞洲國家政府去年
大幅度增加預算赤字開支來刺激內需後債務激增，但若今年減少預算赤字開支又會影響
經濟復甦的步伐。如今內需擴大可緩解這一矛盾。
　　 再有，亞洲國家經濟其他基本指標也繼續得到改善。絕大多數東亞國家的通貨膨脹
率均被控制在２％之內，銀行利率也維持在較低的水平。金融業經過兩年多時間的清理
整頓，一些國家的銀行扭虧為盈，不良債權有所減少，有些銀行的放貸活動開始活躍起
來。
　　 然而，亞洲經濟全面復甦還面臨不少障礙，其中最大的障礙就是金融危機遺留下來
的企業債務和銀行呆賬問題。雖然東亞國家銀行的呆賬率已有所下降，但銀行仍不敢擴
大放貸。在企業無力償還銀行債務，而政府又難以提供企業生產所需資金援助的情況下
，經濟發展勢必受到嚴重影響。
日本：尚未真正進入復甦軌道
駐東京記者 王妍
　　１９９７年春天以後，日本經濟便亮起了紅燈，並開始進入衰退局面。由於日本政
府採取了增加公共投資、重建企業、大力發展信息通信技術相關產業等一系列刺激經濟
復甦的政策，並且隨著亞洲經濟復甦、美國經濟持續良好發展勢頭，今年上半年，日本
經濟復甦露出了一線天，部分經濟領域恢復勢頭良好，並正在向自律性復甦的方向移動
。但是，困擾日本經濟的難題依然存在，日本經濟依然沒有真正進入復甦的軌道。
　　 日本經濟復甦首先表現在國內生產總值大幅增長。日本今年第一季度的國民生產總
值比上季度增長２．４％，若摺合成年增長率為１０％。日本經濟以年換算增長兩位數
還是４年來第一次。這說明日本經濟已經擺脫了戰後最嚴重的經濟蕭條狀態。
　　 其次，工礦業生產持續增長。在計算機、便攜電話等信息技術相關產業增長的帶動
下，日本上半年的工礦業生產始終保持增長勢頭。據通產省發表的統計數字表明，今年
第一季度日本工礦業產值比上一季度增長６．２％，預計第二季度將比第一季度增長１
．６％。
　　 第三，上市公司利潤增加，設備投資止跌並有所增長。據有關部門對日本１７９０
家上市公司進行的企業收益和設備投資動向的調查，截至今年３月份，這些上市公司的
平均利潤比上年增加了１０．７％，這是３年來的首次增長。而且，另據大藏省統計，
今年第一季度的日本全體產業的設備投資額比上年同期增加了３．３％，這是時隔２年
零３個月以來設備投資首次增長。
　　 第四，家庭消費支出有所增加。據日本總務廳統計，今年第一季度工薪階層家庭的
平均消費支出比上一季度增加了１．８％，預計今年第二季度將比第一季度增長２．３
％。
　　 日本經濟雖然在部分經濟領域出現了復甦勢頭，但是企業破產、僱傭狀況依然嚴峻
，困擾日本經濟恢復的諸多問題依然存在。
　　 首先，破產企業增加。雖然目前以信息技術產業為中心的大企業生產恢復較快，但
中小企業因固有型產業比重高，生產恢復步伐沉重。而且隨著產業構造的變化以及日益
激烈的競爭，破產企業幅增加。今年上半年破產企業比上年同期增加了３１．６％，中
小企業破產更是急劇增多。
　　 其次，失業率居高不下，僱傭形勢嚴峻。許多企業正在實施企業重建計劃，削減過
剩員工，導致失業人口增加，僱傭前景仍不透明。據日本總務廳發表的勞動人口調查統
計，日本６月份的完全失業率依然停留在４．７％的較高水平上。
　　 第三，個人消費增長後勁不足。雖然上半年工薪階層收入環境有所改善，個人消費
也有所增長，但是，隨著企業重建、中小企業削減員工和努力降低津貼費，目前企業部
門的收益和職工的收入還沒有得到平衡，人們對僱傭改善以及收入增加等前景仍十分不
安。個人消費還處於一進一退的局面，而且同過去經濟復甦時期相比，個人消費增長依
然遲緩。
　　 總的來說，日本經濟正處於復甦的初級階段，要想形成生產增加--僱傭增加--收入
增加--消費增加的良好循環尚需要時間。
韓國：危機結束 強勁復甦
駐漢城記者 高浩榮
　　自去年底韓國總統金大中宣佈韓國的金融危機“已經結束”後，韓國經濟步入了全
面復甦的軌道。今年上半年，這一復甦勢頭仍在繼續。
　　 韓國政府６月２３日發表的統計數字顯示，上半年經濟運行情況總體良好，經濟增
長率估計將達到１１％，經常收支盈餘將達到４０億美元。此外，韓國的外匯儲備近兩
年來持續增加，至７月１５日達到９０１億美元，雖比６月底略有減少，但仍保持在一
個高水平上；失業率今年以來持續下降，６月已經降至３．６％，為金融危機以來的最
低水平，物價基本保持穩定，上半年的通脹率為０．８％；吸引外資項目達到２０９７
件，金額為５７．２９億美元，分別比去年同期增加了１４５％和２８．３％。在對外
貿易方面，上半年韓國的出口額為８２８．４億美元，比去年同期增加２５．５％；進
口為７８５．９４億美元，同比增加４４．７％，貿易收支盈餘為４３．５億美元，超
過了原先４０億美元的預測。
　　 韓國財政經濟部認為，目前韓國經濟“仍然保持著堅實的復甦勢頭”。６月上旬，
韓國政府與國際貨幣基金組織舉行了最後一次政策協商會。會議認為，韓國近兩年來經
濟增長率迅速恢復，物價穩定，失業率下降，投資和出口增加，並提前償還國際機構提
供的貸款，提高了國家的信譽。會議決定將今年韓國的經濟增長率從原來預定的６％提
高到８％至８．５％。韓國的國策研究機構韓國開發研究院作出的預測也認為，今年的
經濟增長率將達到８．６％左右。
　　 韓國經濟雖然繼續保持復甦勢頭。但經濟界人士指出，在復甦勢頭中也隱藏著一些
值得注意的問題，其中包括金融、企業的結構調整阻力不小，步伐緩慢，時時會影響金
融市場的穩定；國際石油價格居高不下，匯率上揚，工資增加速度過快等，將打擊出口
商品的競爭力；短期外債增加速度過快，比例上升，對韓國經濟“具有警告的意味”。

　　 韓國政府６月召開的經濟政策協調會宣佈了下半年的經濟運行計劃，調整了部分宏
觀經濟指標，並強調要在實現經濟穩定增長的同時推進改革，使經濟朝著知識化、信息
化方向轉變。為此，韓國政府確定了下半年經濟政策的四項重點。
　　 首先是在保障穩定增長的前提下擴大持續增長的基礎。為此將加強財政緊縮運行的
框架，保持低利率政策，保障企業能順利地籌措資金，強化物價穩定政策，支持中小企
業和風險企業創業，保持經常收支盈餘。
　　 其次是完成金融、企業、勞動和公共部門的第二階段改革。在金融改革方面，將公
布銀行的潛在不良債權的規模和消除不良債權的方案，制定金融控股公司法，促進金融
機構的大型化和兼業化；在企業改革方面，要求３０家大企業集團在８月採用複合財務
報表，建立對大企業集團的信用危險監視系統，採取必要措施促進大企業集團下屬企業
的兼併和出售；在勞動部門，將推進有關縮短勞動時間的立法，加強對臨時工的保護；
在公共部門，將建立直屬總統的政府革新推進委員會，並推進國有企業的民營化。
　　 第三是加強數字經濟和知識經濟的基礎。為此，政府將努力推進涉及５個領域、由
８３項具體項目構成的“知識經濟發展３年計劃”，在今年內完成全國１４４個地區的
光纜基幹網建設；制定《科技基本法》，實現產業標準先進化和國際化，以及電子商務
標準化；採取措施努力消除信息化所帶來的各種差距；制定《信息通信基礎保護法》，
防止網絡犯罪。
　　 第四是提高國民生活質量。政府將創造２００萬個工作崗位，加強社會安全網建設
，從１０月起實施《國民基礎生活保障法》，並通過改革稅制來改善收入分配，穩定國
民生活。
《經濟參考報》

--
                Alchian ---- Hayek之繼續                     

※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.76.200.13]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]