日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: jerald (老白菜), 信區: Economics
標  題: 信貸集中對金融業和實體經濟危害（轉） 
發信站: 日月光華 (Sun Jul 21 23:09:24 2002)


 

 

信貸集中對金融業和實體經濟危害 


作者 張躍文 , Jul 20,2002
------------------------------------------------------------------------------
--
信貸集中對金融業和實體經濟危害
張躍文

　　一些商業銀行為規避風險和降低成本而採取的信貸集中策略，不僅增加了大額貸款損
失的風險，而且客觀上起到抽緊銀根、限制內需增長的作用。信貸集中對金融業和實體經
濟的危害開始顯現。


　　信貸集中積聚風險

　　近年來，沉重的不良資產負擔和相對保守的信貸原則，使以四大國有獨資銀行為代表
的一些商業銀行不約而同地選擇了信貸收縮和信貸集中。

　　據統計，從1999年到2001年，我國金融機構貸款與存款的比率從87%下降到79%。同時
，貸款向大企業、大城市、大項目集中的“三集中”現象，幾乎成為一些全國性商業銀行
的信貸原則。據國家經貿委調查，全國90%的新增工業貸款投向了數量不足5%的AA級以上的
大型優質企業。此外，國家重點基建項目、國債技改項目和中心城市的地方基建項目，也
吸引了大量信貸資金。

　　應當承認，信貸集中對於降低銀行經營成本和壞賬發生率，確實具有一定作用。大型
商業銀行發揮資金和網絡優勢，重點服務大項目、大企業也是完全合理的。問題是目前國
有銀行體制轉型沒有完成，客戶選擇機制不完善。銀行在考查貸款對象時，往往注重對方
有沒有“國”字背景，或者是不是上市公司。只要是國家財政支持的項目或上市公司的項
目，銀行往往不惜重金長期放貸。由此形成的信貸風險其實已經不少。而且在信貸集中原
則指導下發生的貸款損失，往往數額巨大，直接危及銀行的穩健經營。比如，由於對上市
公司考核不夠，有銀行將貸款放給銀廣夏、藍田股份之類的造假公司，形成了鉅額壞賬。


　　實體經濟患上“資金貧血症”

　　在某些銀行為貸款集中帶來的眼前利益沾沾自喜的時候，大批企業特別是中小型企業
卻飽受資金緊缺之苦，整個實體經濟似乎都患上了“資金貧血症”。

　　國家經貿委日前就資金狀況對全國1680戶企業進行問卷調查，結果令人擔憂。有88%的
企業反映資金緊張或者非常緊張，回答不緊張的企業只有188戶。值得注意的是，在1600多
家企業中，有617戶是AA級以上的企業，這其中仍有84%的企業反映資金緊張。如果說企業
的回答帶有一定主觀傾向，那麼銀行的信貸數據應該更能說明問題。據統計，我國金融機
構工業流動資金貸款在貸款總額中的比重，從1997年的22%一路下降到去年的16%。而與此
同時，我國個人住房貸款餘額從1997年的190億元上升到今年一季度的近6000億元，幾年間
增長了30餘倍。這說明工業貸款的減少，並非銀行沒有資金，而是一些銀行將信貸重點轉
移了。

　　缺乏流動資金貸款，意味著企業的簡單再生產不能正常進行，而獲取長期技術改造資
金的途徑又十分有限。大批企業陷入了技術不能升級，正常生產難以為繼的困境。實體經
濟的穩定增長由此受到較大影響。

　　信貸分工乃長遠之計覆蓋面廣，運營成本高，是商業銀行不願向基層企業貸款的主要
原因。

　　　一些商業銀行為了限制分支行向基層企業貸款，一方面上收貸款權限，一方面制定
了銀行內部較高的上存利率，分支行不向企業貸款，也可以將存款轉存入上級行而獲得利
差收入，有的銀行內部利差接近2個百分點。分支機構的作用僅剩下了吸收存款。在一些存
款額較少的貧困地區，銀行甚至乾脆撤消分支機構，減少開支。

　　國家經貿委副祕書長馬建堂建議，為解決信貸集中問題，國家要鼓勵商業銀行發放信
用貸款和金融創新，擴大流動資金貸款權；建立健全貸款營銷激勵機制和信用擔保體系。
除此之外，馬建堂還建議，為了分散大型國有銀行的信貸風險，應當引進外資和民間資本
建立股份制商業銀行，壯大城市商業銀行等中小金融機構，讓地方金融機構成為發放企業
小額短期流動資金貸款的主力軍，實現全國性商業銀行和地方銀行的信貸分工




 
--







※ 來源:．日月光華 http://bbs.fudan.edu.cn[FROM: 10.100.190.146]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]