日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: kittycat (安寧), 信區: Economics
標  題: 中國現行社會政策體制還難以適應加入世貿組織的要求
發信站: 日月光華 (Mon Aug 12 12:13:52 2002)


2002-07-24

 

    雖然中國政府近些年來在保護弱勢群體、緩解社會矛盾等方面進行了很多努力並取得
了很大成效，但總體來說，面對加入世貿組織初期中國社會可能遇到的巨大挑戰，現行的
體制還不能適應新形勢的要求，尤其是不足以對弱勢群體提供充分和有效的保護。

    ——勞動力流動的制度障礙依然存在，就業服務明顯不足

    在城鄉之間和地區之間，戶籍制度以及由此派生出來的各種歧視性政策對勞動力流動
的消極影響依然存在。儘管近年來政府加大了戶籍制度改革的力度，但是勞動力在鄉村與
城市之間以及地區之間流動的時候，戶籍問題仍然是他們在福利待遇、子女入學等方面遭
遇歧視性政策的根源。這不僅增加了勞動力轉移成本，致使轉移後的城鎮就業普遍缺乏穩
定性，也使流動就業人員在經濟和社會地位方面處於邊緣狀態，派生出許多社會矛盾。


    在不同所有制之間，由於目前社會保險體系尚未實現廣覆蓋，許多非公有制的經濟組
織仍然沒有納入制度化的保障體系。同時，以單位作為行為主體，並以其所佔有的資產來
補償舊體制下國家對老職工的“貢獻扣除”，即對老職工“國有身份”的贖買，進展也不
順利。因此，勞動力在不同所有制之間的流動，特別是從國有部門向非國有部門的轉移時
，依然存在障礙。

    面對加入世貿組織後由於經濟結構調整產生的、行業之間的就業轉移問題，政府提供
的就業信息、職業轉移培訓、就業指導等方面的服務極為重要，但目前還不能滿足需要。


    上述問題的存在，嚴重阻礙就業問題的解決。其中受影響最大的無疑是在勞動力市場
競爭中處於弱勢地位的人。如果搞得不好，有可能形成一個被勞動力市場徹底排斥的長期
失業群體。

    ——收入分配體制仍然存在突出矛盾

    改革以來的收入分配體制改革比較徹底地打破了以平均主義為主要特徵的計劃分配體
制，充分地調動了廣大社會成員的積極性。但新的、適合市場經濟體制要求、有利於社會
穩定的分配體制和分配格局還遠沒有形成。主要矛盾集中在兩個方面。一是行政力量該退
出的領域沒有完全退出，該市場化的領域沒有充分市場化，初次分配領域的秩序仍然十分
混亂。二是該強化的政府職能沒有強化。政府既不能有效地維護市場秩序，也未能有效地
實施再分配，某些形式的再分配甚至帶有“逆向調節”特徵。

    收入分配領域中的突出矛盾無疑會嚴重影響弱勢群體的利益。一方面，他們本身就是
不公平競爭的利益受損者；另一方面，在可供分配資源相對有限的情況下，收入差距的持
續擴大很有可能導致其收入和生活水平的絕對降低。值得注意的是，收入分配領域的上述
矛盾近年來有逐步加劇之勢。

    ——對低收入群體的援助制度尚有待完善

    在城鎮，目前對低收入群體的保護制度主要是失業保險制度和城鎮居民最低生活保障
制度。現行失業保險制度的最突出問題一是未能夠實現廣覆蓋，很多人尤其是從非國有部
門失業的人員難以進入該體系；二是鑑於可能的高失業以及就業的不規範等問題，失業保
險制度本身能否支撐下去抑或能否發揮有效的保障功能都值得進一步研究。城鎮居民最低
生活保障制度進展較快，但也有一些值得注意的問題。一方面是投入不足。最低生活保障
是以地方政府為主實施的，由於經濟發展水平存在差異且沒有有效的財政轉移支付，保障
標準的確定通常是根據地方財政能力而非實際需要，一些地方有關享受保障的條件也較為
苛刻；同時，目前的城市居民最低生活保障基本還只是保障衣食需要，而對於貧困群體的
醫療、教育等其他基本生活需要還普遍沒有涉及。此外，具體組織管理方式、保障對象的
確定等等也存在較多的隨意性。總體來看，仍有相當數量的貧困人口得不到有效保障。


    在農村，雖然連續多年的扶貧已使大量貧困人口脫貧，但仍有相當數量的農村人口處
於貧困狀態或接近貧困的邊緣。對於這些長期發展中積澱下來、大多處於經濟落後地區的
最困難的群體，目前尚未形成包括財政轉移支付在內的、穩定的救濟、援助機制。加入世
貿組織初期，由於農業可能面臨的嚴峻挑戰，如果不及時進行政策調整，農村貧困人口的
數量還有可能出現新的增長，貧困程度也有可能進一步加深。

    ——法律法規建設落後於勞動關係方面的變革

    面對入世以後更加複雜的勞資關係，現有勞動法規建設仍明顯滯後。

    一是在勞動合同、勞動爭議及仲裁等方面存在不少法律、法規上的空白點。例如涉外
勞資關係。由於缺乏法律依據，目前政府在很多情況下仍然依靠行政手段來解決問題。二
是已有的法律法規也很不規範。比如很多法律法規中雖然規定了勞資雙方的責任、義務等
等，但在違約責任及處理等具體問題上則沒有可操作的規定。三是有法不依、違法不究或
不公平執法等問題仍普遍存在。

    應當在協調勞資關係方面發揮重要作用的工會，其自身建設也明顯滯後，迄今為止，
仍有大量的非國有經濟組織沒有建立工會，僱員無法通過工會組織進行利益表達並與僱主
進行協商對話。已經建立起來的工會，其職能和角色定位也存在很大問題。相當多的工會
組織，特別是非國有部門的工會組織，不僅代表不了僱員利益，甚至反過來維護僱主利益
。

    在勞資關係日趨複雜特別是勞動力供給壓力過大的情況下，法律法規建設和工會發展
的滯後顯然難以保護處於弱勢地位的勞工利益。因此，很可能導致普遍的勞資關係緊張，
損害勞資雙方的利益並對社會穩定構成威脅。

    ——有效的社會整合機制仍尚未形成

    儘管政府已經認識到了社會中間組織在實現政府與公眾溝通，以及促進不同群體之間
對話等方面的重要作用，但總體來看，中國社會中間組織的數量太少，整體發育水平不高
。能夠代表弱勢群體、及邊緣化群體利益的社會中間組織則幾乎不存在，遠不能適應形勢
發展的需要。另外，現有社會中間組織對經濟與社會生活的參與程度較淺，很多社會中間
組織還具有明顯的政府色彩，有些甚至帶有明顯的趨利化傾向。

    社區建設近年來發展較快。強化社區建設，將社區構造成為政府與公眾之間橋樑，並
成為邊緣化群體組織基礎的思路也較為流行。但問題是，目前社區的組織管理能力、對公
眾意願的代表能力畢竟是非常有限的，而且社區內部成員往往具有不同的利益和價值取向
，總體上還沒有能力成為緩衝政府與公眾關係的平臺，自然就更沒有能力組織不同群體間
的協商對話了。

    在社會生活組織方式迅速變革的背景下，社會中間組織發育不足以及社區本身存在的
缺陷，無疑會使社會整合特別是對弱勢和邊緣群體的保護與整合變得更加困難。長此以往
，不僅部分社會成員的邊緣化趨勢會加劇，整個社會也有可能陷入無政府狀態。

 
作者：國務院發展研究中心 社會發展研究部　
 
::top::
 


--
媽媽的乖寶寶，老師的乖苗苗，將來那個他的乖貓貓，嘻嘻。
※ 來源:．日月光華 http://bbs.fudan.edu.cn[FROM: 10.100.184.115]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]