           歐佩克油價監督委員會召開緊急擴大會議
新華社日內瓦５月２日電石油輸出國組織（歐佩克）
             油價監督委員會今天在這裡召開緊急擴大會議，研究制止
             油價跌勢、促使油價回升的應急措施。
                 歐佩克執行主席、阿爾及利亞礦業部長薩凱德·布塞
             納昨天在抵達日內瓦時說，本次會議的唯一目的是解決石
             油市場上供過於求的問題，以便使歐佩克石油價格恢復到
             每桶１８美元的水平。
                 據中東經濟研究雜誌報道，３月份歐佩克石油產量已
             突破每天２４００萬桶大關，比去年１１月確定的限額２
             ２００萬桶整整超出了２００萬桶。由於歐佩克原油的大
             幅度超產，再加上氣候轉暖，市場需求減少，致使原油價
             格近來一跌再跌，４月上旬每桶跌幅竟達２至３美元。這
             次緊急會議就是在這樣的背景下召開的。
                 除油價監督委員會８個成員國的石油部長以外，歐佩
             克其餘５個成員國的石油部長也參加本次預計歷時２天的
             緊急會議。伊朗石油部長因故遲到，未能參加會議的開幕
             。
                 據接近歐佩克的人士透露，本次會議將不觸及現行限
             額和配額，與會部長們將努力尋求各國自願減產的辦法來
             降低５、６兩個月的歐佩克石油產量。（完）

