日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: yyqun (楊義群), 信區: Economics
標  題: 中國再次進入社會不穩定時期(轉貼)
發信站: 日月光華 (Thu Aug 15 21:01:53 2002)

發信人: bafit (庸人自擾，知足常樂), 信區: Stock
標  題: 中國再次進入社會不穩定時期
發信站: 浙江大學海納百川站 (Thu Aug 15 18:03:44 2002), 轉信

日前，三位中國著名學者王紹光、胡鞍鋼、丁元竹，聯合在《戰略與管理》2002年第3期上
發表長篇文章《經濟繁榮背後的社會不穩定》。
    文章分析表明，社會分配不公平是不穩定的終極根源。因此，遏制分配不公平、糾正
社會不公正現象已經不僅僅是一個社會倫理問題，而且是危及社會穩定的社會問題以及國
家政權合法性穩定的政治問題。經濟發展固然是硬道理，社會公正也是硬道理。
    中國再次進入社會不穩定時期
    作者認為，儘管過去的20多年中，中國是世界上經濟增長率最高的國家之一，但決策
者應當是“安而不忘危，治而不忘亂，存而不忘亡”。這是中國歷史上“治國安邦”的最
重要的經驗與教訓。
    中央經濟工作會議要求，我們寧可把困難與挑戰估計得嚴重一點，把應對預案與對策
準備得嚴重一點，才能避免被動，立於不敗之地。但是，決策者們仍然過低地估計各種國
內的挑戰（這裡還不包括臺灣與國際挑戰），又過高估計處理各種社會危機的能力。
    文章說，當前中國社會形勢極其嚴峻，再次進入社會不穩定時期，其突出表現為：世
界上最大規模的經濟結構調整；世界上最大規模的“下崗洪水”和“失業洪水”；世界上
最顯著的城鄉差距和地區差距；世界上基尼係數增長最快的國家之一；世界上最嚴重的腐
敗及其最大的經濟損失；世界最大範圍的生態環境破壞。
    目前我國的許多突發性事件大都屬於“能量積累型”，在這些事件發生之前，有一個
“能量”積累過程，也出現了許多明顯的前兆，而且問題積累得越多，前兆就越明顯，目
前存在的諸如腐敗問題、幹部作風惡劣問題，社會治安問題，拖欠工資和養老費問題等等
，不解決或拖延解決，甚至對上“封鎖消息”，將最終“一觸即發”。國際經驗表明，如
果不能處理好這些“能量積累型”的突發性事件的話，這些事件可能會轉化為“放大型”
事件，以至於無法控制（失控）或者系統崩潰（政府突然間垮臺）。印度尼西亞就是一個
明顯的例證。
    我們進行國情研究的宗旨始終是防止出現最壞的事件和結果。就像科學家一樣，我們
還不能預測這些“政治地震”、“活火山”什麼時候爆發，但是我們能夠知道它們活動的
地帶和正在積蓄的能量。
    在目前重大社會問題信息不完全、信息不透明、信息不公開的情況下，特別是中央與
地方有關部門在掌握了真實信息的情況下，“欺上（指欺騙中央領導人）瞞下（指對社會
公眾隱瞞）”十分盛行，從電視上所看的是“一派歌舞昇平”，極大地掩蓋了經濟繁榮下
的日趨嚴重的社會危機。
    中國存在4個方面的社會不穩定問題
    老百姓普遍認為：腐敗、下崗失業和農民負擔過重是影響中國穩定的三大突出問題。
而黨政幹部也認為腐敗已成為中國頭號的社會問題。從中央黨校課題組的調查看，地廳級
黨政幹部對影響中國社會穩定的主要因素（或問題）的回答，2000年集中在五大問題上：
腐敗，國有企業，收入差距，下崗失業，農民負擔；2001年黨政幹部認為社會形勢中最嚴
重的頭號問題依然是腐敗問題。腐敗問題連續3年位居榜首。黨內中高級黨政幹部都一致認
為，目前是中國腐敗最嚴重的時期。
    文章認為，當前我國社會不穩定因素突出表現為4個方面：
    第一，在城市，存在大規模的下崗失業人群，“九五”期間全國城鎮國有單位在崗職
工減少3159萬人，城鎮集體單位減少1648萬人，兩者合計減少4807萬人。這相當於一個韓
國總人口。
    第二，在農村，農民農業收入因農產品價格水平持續4年下降（累計下降22個百分點）
而遭受大幅度損失，估計在3000－4000億元；與此同時，農民各種稅費負擔愈來愈重，大
大地降低了廣大農民的福利。
    第三，腐敗已經造成巨大的經濟損失，根據作者對中國經濟轉型時期四種主要腐敗類
型（尋租性腐敗；地下經濟腐敗；稅收流失行性腐敗；公共投資與公共支出性腐敗）所作
的初步估計，在90年代後半期，僅以上四種主要腐敗所造成的經濟損失平均每年佔GDP的比
重在13.3-16.9%之間；根據作者對國家各部門公佈的數據（將其分為10類系統性腐敗），
僅1999－2001年期間腐敗造成的經濟損失竟平均每年高達GDP的14.5-14.9%。
    第四，貧富差距在迅速擴大，一是城鄉居民收入差距在不斷擴大，二是地區發展差距
進一步擴大，三是中國基尼係數明顯上升，目前我國居民收入實際基尼係數已經超過0.5，
屬於世界上收入分配不平等比較嚴重的國家。
    據此，文章認為，90年代以來中國發展存在五個相互關聯的悖論：
    第一、我國經濟宏觀穩定、低通脹、高增長，經濟效益明顯同時，社會矛盾愈來愈突
出，社會公眾愈來愈不滿意，社會形勢愈來愈不穩定；
    第二、中央政府實施防治腐敗的措施最多，懲治腐敗分子力度最大的同時，全社會的
各類腐敗愈來愈嚴重，涉及的金額愈來愈大，不正之風愈演愈烈，全黨不滿意，全國人民
更不滿意；
    第三、大多數人民收入水平大幅度增長，生活質量明顯改善同時，相當規模的城鄉群
眾特別是農民收入水平增長緩慢，許多弱勢人群愈來愈被邊緣化，他們的基本生活愈來愈
困難；
    第四、收入分配變得愈來愈不平等，社會變得愈來愈不公正；
    第五、人民的收入、家庭資產還是國家的財富都獲得空前增長的同時，人們的不安全
感（人類不安全）愈來愈明顯，這包括：工作不安全，收入不安全，養老不安全，社會不
安全，生態不安全，文化不安全，人身不安全等。
    因此，文章認為，只要人們感到不安全，他們就會不滿意，當人類不安全問題不能解
決，當人們不能通過參與和正常渠道表達來解決時，就會採用其它非正常的手段，直接引
起社會不穩定。
    社會存在決定社會意識
    老百姓的心態始終是中國社會穩定的“晴雨表”，也是中國社會治理的“溫度計”。
建國50多年的歷史特別是20多年的改革開放歷史告訴我們，社會穩定是保證經濟發展和改
革開放的重要基礎。社會穩定核心是人心穩定，人民滿意；反之，人心不穩定，人民不滿
意，就會引起社會不穩定。瞭解人心，瞭解民意，是實行“良治”的基礎，也是保證中國
社會長治久安的基礎。
    在過去20年裡，並不是所有人都平等地分享了改革開放的成果。現在，儘管中國的收
入不平等程度仍然低於大多數拉美國家和撒哈拉以南非洲國家，但已經高於大多數東歐轉
型經濟體、西方發達國家以及中國的一些亞洲鄰國。在任何社會，不平等從來都是社會不
滿的根源，嚴重的不平等都是社會不穩定的根源。
    本文的研究分析框架，是建立在以下四個基本判斷之上：
    1、人們的實際經濟與社會地位直接影響他們對自身生活狀況的滿意或不滿意程度。一
般說來，經濟社會地位越高的人對自己的生活狀況越滿意；反之，經濟社會地位越低的人
對自己的生活狀況越不滿意。
    2、人們對自己生活狀況的滿意程度直接影響他們對社會形勢穩定程度的主觀判斷。一
般說來，對自己生活狀況十分滿意的人，往往傾向認為社會形勢穩定；反之，對自己生活
狀況不滿意的人，傾向認為社會形勢不穩定。
    3、人們對自己生活狀況滿意與否還會影響他們表達不滿的方式。一般說來，對自己生
活狀況滿意的人，往往選擇正常渠道來表達對其它事務的不滿；反之，對自己生活狀況不
滿的人，更可能傾向於選擇非制度渠道並以較激烈的方式表達其不滿。
    4、人們對自己生活狀況的滿意程度，對社會形勢穩定程度的主觀判斷，及其表達不滿
方式的激烈程度都可能影響客觀社會形勢的穩定。如果相當多的人對自己的生活狀況不滿
，對形勢作出不穩定的主觀判斷，並傾向選擇激烈方式表達不滿，勢必造成社會形勢難以
穩定。反之則反。
    文章認為，在這個分析框架中，最關鍵的變量是人們對自己生活狀況的滿意程度。它
受人們實際經濟與社會地位的影響，同時也會對客觀社會穩定產生間接和直接的影響。

    調查結果：哪些人對生活與社會狀況不滿意
    國家計委宏觀經濟研究院和零點調查公司的調查資料提供了詳細的、比較權威的重要
信息。文章在上述資料基礎上作進一步的分析，試圖尋找影響人們主觀看法的原因，瞭解
影響我國社會不穩定的重要人群和重要因素。
    1、人們對自己生活狀況的滿意程度：居民對生活狀況不滿者比例明顯增加
    根據有關調查，居民對生活狀況不滿者約在1－2億人，其佔全國城鎮總人口比例在22
－45％；其中非常不滿意者比例在7-8%，大約在3200-3600萬人之間。
    2、人們的實際社會地位：中國正在變成一個“富者愈富，貧者愈貧”的社會
    改革與開放並不是“人人都是贏家”，儘管產生出了一大批受益者，但也製造了人數
規模較大的利益受損者。
    下崗職工是收入水平下降的主要人群，而在崗人員收入水平增加的比例較高。下崗職
工是城鎮人口中的主要“輸家”。
    下崗失業人員屬於低收入群體，但低收入群體還包括很多在崗就業的人。在過去兩年
裡，收入水平越低的群體收入變動的方向越可能繼續下降，收入水平越高的群體收入變動
的方向越可能上升。
    中國的官方數據表明，過去4年中國城鎮居民出現了“富者愈富、貧者愈貧”的現象，
他們之間的人均收入和人均支出相對差距愈拉愈大。
    作者估計，2001年我國城鎮貧困人口（指最低收入困難戶人口）的上限為2300萬人，
約佔城鎮人口的5％，月人均收入為200元左右；我國城鎮貧困人口的下限為1400萬人（其
中2002年低保人員1230萬人），約佔城鎮人口的3％，月人均低保資金不足100元（2000年
為58元）。這還不包括大量在崗職工和民工拖欠工資和報酬（約有1400－1500萬人），大
量退休離休人員拖欠養老金。
    以上微觀抽樣調查與宏觀統計數據都表明，中國正在變成一個“富者愈富、貧者愈貧
”的國家，如同“馬太效應”。長此下去，中國將付出沉重的社會代價和政治代價。
    3、人們的實際社會地位與他們對生活的滿意程度
    社會的下崗失業者、低收入者和收入水平下降者、邊緣人群或者弱勢人群是輸家，是
不滿意者的主體，社會的高收入人群、主流人群或者強勢人群是贏家，是滿意者的主體。
這種大範圍的不滿情緒已經變成破壞中國社會穩定的催化劑，它的迅速積累甚至有可能演
化為社會動盪的導火索，或者當出現突發性事件時，這些不滿情緒會起到“火上澆油”的
作用，成為“燎原之勢”。
    4、不滿者是影響社會穩定的高風險人群。
    對自己生活狀況滿意的人中，超過一半認為我國的形勢是穩定的或比較穩定的。而在
對自己生活狀況不滿的人群中，持同樣看法的人要少得多。相反，這群人中有相當大的比
例認為我國的形勢較不穩定或不穩定。這種對穩定與否的判斷是主觀的，與客觀形勢的穩
定程度沒有一一對應的關係。但是，當一個社會裡相當多的人認為形勢不穩定時，不穩定
就可能變成一種自我實現的預言。
    對自己生活狀況不滿還可能影響人們的行為。當被問到會採取什麼方式表達自己的不
滿時，總的來說，我國城市居民是相當理性的。但值得注意的是：一是對生活狀況不滿的
人比其它人更傾向於採取激烈手段表達自己；二是在2001年，傾向使用激烈手段表達自己
的人在比重上翻一番，既包括那些對自己生活狀況不滿的人，也包括那些對自己生活狀況
滿意的人。這兩點都不是好徵兆。
    對生活狀況不滿者很容易成為對黨和政府及其政策的不滿者。如果現實生活中，當他
們發現自己的切身利益得不到保護，或者受損的利益（如下崗和失業）不能得到必要的補
償，就會對領導人的公開的“政治承諾”產生懷疑，進而產生政治不滿。
    需要指出的是，對生活狀況不滿者不僅是人民內部矛盾，而且是人民內部的弱勢群體
。
    結論與討論：經濟發展是硬道理，社會公正也是硬道理
    經濟繁榮並不必然或自動導致社會穩定。從中國歷史來看，嚴重的社會危機往往發生
在經濟繁榮期；從許多發展中國家的經驗看，不公平、不公正的增長突然因社會危機而停
滯、衰退甚至崩潰。
    在宏觀經濟穩定、GDP持續增長的背景下，目前我國各類不穩定因素卻在大幅度增加，
據民政部最新統計，到2002年1月底，全國享受低保人數達到1235萬人，比2000年年底增加
了2倍，其中90％以上是困難職工和失業家庭成員。全國沒有納入低保範疇的仍有約500萬
人。2002年1月我國城鎮低保人數是1997年底的近14倍。這些社會指標增長率都大大超過經
濟增長率。
    希望用經濟增長來解決社會不穩定問題既不現實，又不會達到社會穩定的目標，中國
一直是世界上經濟增長最快的國家之一，但中國社會的不穩定因素也顯著增加。
    各國的歷史經驗告訴我們，只有公平的增長才會帶來社會穩定；不公平的增長則往往
帶來社會不穩定甚至是社會動盪。不幸的是，90年代以來我國的經濟增長越來越像是“無
就業增長”，、“不公平增長”。結果，下崗失業和收入分配不公變成了社會不穩定的根
源。
    在過去一段時期裡，政府的“以經濟建設為中心”的指導方針和“使一部分人先富起
來”的政策都或多或少地加速了這種分化，而沒能抑制這種分化的形成和擴大。無論是對
經濟體制的選擇，還是對發展策略的選擇，我們都自覺不自覺地默認甚至鼓勵了階級分化
。現在到了必須反思我們增長模式的時候了。否則，階級分化只會進一步加劇，甚至有可
能導致階級間你死我活的鬥爭。那時候才認識到公正的重要性則為時晚矣！穩定是壓倒一
切的。古今中外的歷史經驗告訴我們，沒有社會公正，而用其它方式實現長治久安無異於
緣木求魚。
    目前，我國經濟增長的外部環境十分不利。依靠廣大的內部市場，我國經濟應該能夠
維持一定的增長速度。但凡事需做最壞打算，未雨綢繆才能防患於未然。
    作者認為，不能簡單用加速經濟增長的方式來化解這些不穩定因素。文章分析表明，
社會分配不公平是不穩定的終極根源。因此，遏制分配不公平、糾正社會不公正現象已經
不僅僅是一個社會倫理問題，而且是危及社會穩定的社會問題以及國家政權合法性穩定的
政治問題。經濟發展固然是硬道理，社會公正也是硬道理。
附一：
    《戰略與管理》雜誌附屬於中國戰略與管理研究會，成立於1989年秋天，屬民間機構
。關注國家中長期戰略和學界思想狀況，並負責幾個公司的商業事務。
附二：
    王紹光：
    香港中文大學政治與行政系教授，英文學術刊物《The China Review》主編。他於一
九八二年獲北京大學法學士學位，一九八四年獲美國康乃爾大學政治學碩士學位，一九九
零年獲美國康乃爾大學政治學博士學位。他曾在一九七二年至七七年任教武漢市堤角中學
，一九九零年至二零零零年任教美國耶魯大學政治系。他已出版六本專著，即：
    《理性與瘋狂：文化大革命中的群眾》(牛津大學出版社，1993)；
    Failure of Charisma: The Chinese Cultural Revolution in Wuhan (Oxford Univ
ersity Press, 1995);
    《挑戰市場神話》(牛津大學出版社，1997)；
    《分權的底限》(計劃出版社，1997)；
    《多元與統一：第三部門國際比較研究》(浙江人民出版社，1999)
    《左腦的思考》(天津人民出版社，2002)
    他還與胡鞍鋼等人合著了八本著作，即
    《中國國家能力報告》(遼寧人民出版社，牛津大學出版社，1993)
    《中國地區差距報告》(遼寧人民出版社，致良出版社，1995)
    《江澤民面臨的挑戰》(明鏡出版社，1997)
    The Political Economy of Uneven Development: The Case of China (M.E.Sharpe
, 1999)
    《中國：不平衡發展的政治經濟學》(計劃出版社，1999)
    《政府與市場》(計劃出版社, 2000)
    The Chinese Economy in Crisis: State Capacity and Tax Reform (M.E.Sharpe, 
2001)
    《全球化的挑戰》(北京大學出版社，2002)
    此外，他還在中英文學術刊物上發表論文幾十篇。
    胡鞍鋼 ：
    教授,博導,現任國情研究中心主任。早年研習工學，在中國科學院自動化所獲博士學
位。1991年至1992年在美國耶魯大學經濟系進行博士後研究；1993年美國Murray state U
niversity經濟系作訪問學者,1997年在美國MIT人文學院作客座研究員；1998年在香港中文
大學經濟學系作客座研究員,2000年任日本慶應義熟大學公共管理學院訪問教授；2001年在
美國哈佛大學肯尼迪政治學院做訪問教授。
    從1985年起，胡鞍鋼參加了由周立三院士領導的中國科學院國情分析研究小組，並作
為其中的主要研究人員，系統地從事中國國情研究。他是這一新領域的主要開拓者之一。
2000年出胡鞍鋼被中國科學院和清華大學聯合聘為國情研究中心主任，該中心旨在建成國
內一流的國家決策思想庫，其編輯出版的《中國國情分析報告》專供省部級領導參閱,迄今
已發行300多期。
    胡鞍鋼教授1991年被國家教育委員會、國務院學位委員會授予“有突出貢獻的中國博
士學位學者”。1995年初獲國家自然科學基金委員會“國家傑出青年科學基金”資助，19
95年經美國華盛頓中國問題研究中心評選，獲福特基金會“中國經濟研究資助”。1995年
以來，連續獲得中國科學院科技進步一等獎、北京市科技進步二等獎和國家科技進步三等
獎等多項獎勵；2000年被國家自然科學基金委員會評選為“國家傑出青年科學基金”特優
項目。
    胡鞍鋼教授是國內外享有盛譽的中國國情研究專家和學術帶頭人，主要研究領域為中
國經濟發展與發展政策。胡鞍鋼教授著作頗豐。截止到2001年10月為止，他已正式出版中
國國情研究系列專著和合著共計34部，其中個人專著7部，作為第一作者的合著15部；在海
外出版中文版8部、英文版6部；在國內核心期刊發表文章百餘篇;由新華社、人民日報社內
部刊物摘發的國情研究報告及政策建議近25份。其代表作有《中國國家能力報告》、《中
國經濟波動報告》、《中國地區差距報告》、《就業與發展—中國失業問題與就業戰略》
、《中國發展前景》等。
    經過多年的努力鑽研，胡鞍鋼教授在中國國情分析和經濟發展等領域已經發展出較為
系統的理論和觀點，並已形成了自己特有的學術研究特點。他所撰寫的報告多次受到黨中
央、國務院領導批示,多次應國家部委邀請參與國家長遠規劃制定和部門諮詢。其研究成果
不僅為高層決策提供了重要的參考，而且也產生了廣泛的社會影響和較大的社會效益。

    丁元竹：
    北京大學志願服務與社會福利研究中心，現任主任丁元竹研究員。該中心主要從事社
會中介組織管理與治理理論、社會福利與社會保障、政策與體制理論、第三部門與志願組
織管理等。
--

※ 來源:．日月光華 http://bbs.fudan.edu.cn[FROM: 218.108.143.78]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]