日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: kittycat (安寧), 信區: Economics
標  題: 2001年產業發展基本態勢（上
發信站: 日月光華 (Mon Aug 12 12:05:39 2002)

）
2002-07-01

 


　　2001年，受世界經濟明顯滑坡等不利因素影響，我國經濟增長出現逐步走弱趨勢，國
內生產總值9.6萬億元，按可比價比上年增長7.3％，增幅比2000年下降0.7個百分點。其中
，第一產業增長 2.8％，增速比上年加快0.4個百分點。第三產業增長7.4％，增幅比上年
略減0.4個百分點。第二產業增速回落明顯，工業全年完成增加值4.3萬億元，同比增長8.
9％，增速比上年減慢1個百分點，是影響經濟增長速度回落的主要原因。

 

　　從工業內部各產業的增長特點看，重工業增長快於輕工業，全年重工業增長11.1％，
輕工業增長8.6％，分別拉動工業增長6.1個和3.8個百分點。從影響工業增長的幾方面因素
看，2001年投資增長較快，市場銷售增長穩定，出口增速明顯回落是影響經濟增長減緩的
主要原因。據統計，2001年工業出口交貨值比上年增長9.9％，增速減慢 15.3個百分點，
拉動工業增長由2000年的2.8個百分點回落到1.2個百分點。

 

　　根據2001年各行業銷售收人增長情況，可將 17大類工業行業劃分為五大類(見表1)。


 

　　根據收入增長速度的變化，可以將這些行業劃分為四大類(見表2)。

 

　　為了對工業行業各方面增長特徵給予全面綜合的分析，國務院發展研究中心產業經濟
研究部在深入研究各行業近年來增長特點的基礎上，設計了“中國產業增長景氣指數”。


 

　　近兩年主要工業行業增長景氣指數排序的結果如下所示(見表3)。

 

表1　　2001年各行業銷售收入增長分類

 

類別
 收入增長速度
 行業
 
快速增長行業

 

較快增長行業

 

平穩增長行業

低速增長行業

負增長行業
 ≥15％

 

15％～10％

 

10％～7．5％

7．5％～0

<0
 電子工業、煤炭工業、汽車製造業、菸草行業、醫藥工業、電力工業

機械工業、造紙印刷業、鋼鐵工業、食品工業、紡織服裝業

建材工業、有色金屬工業、化學工業、家用電器製造業

飲料工業、煤氣自來水生產供應業

石油及石油化工業
 

 

表2　　2001年各行業銷售收入增速變化分類

 

增速變化
 行  業
 
增速明顯加快的行業

增速相對平穩的行業

增速回落較快的行業

 

增速大幅回落的行業
 煤炭工業、菸草行業

機械工業、食品工業、飲料工業、醫藥工業

建材工業、電力工業、紡織服裝業、造紙印刷業、家用電器製造業、鋼鐵工業、化學工業
、煤氣自來水生產供應業、有色金屬工業

電子工業、石油及石油化工行業
 

 

 

表3　　主要工業行業增長景氣指數排序

 

序號
 行業名稱
 2000年
 2001年
 
1
 煤炭工業
 17
 1
 
2
 石油及石油化工業
 1
 17
 
3
 鋼鐵工業
 6
 4
 
4
 有色金屬工業
 10
 6
 
5
 食品工業
 12
 9
 
6
 飲料工業
 7
 12
 
7
 紡織服裝業
 16
 11
 
8
 菸草行業
 15
 5
 
9
 造紙印刷業
 11
 13
 
10
 化學工業
 5
 8
 
11
 家用電器製造業
 8
 16
 
12
 機械工業
 4
 7
 
13
 汽車製造業
 9
 14
 
14
 醫藥工業
 3
 3
 
15
 建材工業
 13
 10
 
16
 電力工業
 14
 2
 
17
 電子工業
 2
 15
 


 

 

　　從表3可以看出，2001年增長景氣狀況較好的行業依次為煤炭行業、電力行業、醫藥行
業、鋼鐵工業、菸草工業和有色金屬工業，景氣狀況一般的行業依次為機械工業、化學工
業、食品工業、建材工業、紡織服裝業、飲料工業和造紙印刷業；增長景氣狀況不佳的行
業依次為汽車製造業、電子工業、家用電器製造業、石油及石油化學工業等。

 

　　一個值得關注的現象是，增長速度較高，而且前兩年一直處於良好景氣狀態的行業如
電子、家用電器、石油及石油化工等行業，2001年的增長速度多數有所降低，景氣狀況明
顯變差。而前兩年增長較慢，景氣狀況較差的行業如煤炭、鋼鐵、有色、電力等原材料行
業，2001年的增長狀況明顯好轉。這說明前兩年主要的增長帶動行業的帶動力量有所弱化
，新一輪的增長帶動力量正在形成。

 

　　1.煤炭工業。

 

　　煤炭工業從2001年年初開始進入穩步快速的景氣攀升階段。到年底，煤炭行業景氣狀
況已經恢復到近三年的最好水平。受國家加大關閉小煤礦政策的直接影響，煤炭行業增長
景氣在第二、第三季度出現一定波動，但總體呈現穩步上升態勢。從產出指標看，2001年
全國原煤產量 108967萬噸，比上年增長9％，扭轉了前兩年產量連續負增長的局面。其中
，國有重點煤礦61832萬噸，增長15.4％，增速提高12個百分點，是帶動行業增長的主要原
因。煤炭出口的快速增長是拉動煤炭行業快速增長的另一個重要原因。據統計， 2001年全
國煤炭出口8590萬噸，  比上年增長 26％，煤炭出口佔生產增加總量的29.9％，創歷史最
好水平。煤炭出口的快速增長減弱了煤炭產出增長對國內市場的影響，到2001年年底，全
社會煤炭庫存比年初減少19.1％，煤炭供求基本平衡。在產出與出口同步快速增長的帶動
下，煤炭企業效益明顯改善，實現整體扭虧為盈。全年規模以上的2593戶煤炭企業實現利
潤41.7億元，同比增盈35.7億元。其中國有及國有控股煤炭企業實現利潤28.9億元，同比
減虧增盈31.9億元，其他各項效益指標也比上年明顯改善。

 

　　2002年，煤炭行業將在2001年全面回升的基礎上繼續保持良好增長態勢。首先，國內
煤炭需求將穩中有升，預計全年火力發電用煤將達到 6.4億噸，比2001年增加2000多萬噸
，冶金、建材、焦炭等基礎和原材料行業將基本保持在1000萬噸左右。其次，煤炭出口將
呈現穩步增長格局。一方面，國際煤炭市場在經歷了連續幾年的低谷之後，於2000年底、
2001年初開始反彈，特別是日、韓擴大煤炭需求尤其擴大國際市場現貨招標的份額，為我
國煤炭大量進入提供了條件。另一方面，國際油價波動導致海運費增長，使我國煤炭在周
邊國家和地區市場比澳大利亞、南非等國傢俱有明顯的價格優勢。綜合以上兩方面因素保
守預測，2002年我國煤炭總產量將在11億~11.5億噸，其中國內市場10億~10.5億噸，煤炭
出口將達到9000萬噸以上。如果考慮部分地方煤炭產量統計數據的誤差，全年煤炭產量應
在12億噸左右。另外，電煤價格的放開有可能帶動整個煤炭市場價格繼續恢復性上升，並
帶動煤炭行業效益繼續改善，近幾年煤礦在安全、生產和職工生活等方面的欠賬將得到進
一步補還。

 

　　2.電子工業。

 

　　2001年上半年，電子全行業增長景氣雖有波動，但總體處於良好狀態。進入下半年，
受全球IT產業滑坡的不利影響，電子行業出口增長速度明顯下降，帶動全行業增長景氣快
速下滑，到年底，已滑落到近三年的平均水平之下。從全年情況看，電子全行業完成工業
總產值8796億元(現價)，比上年同期增長24.8％，增速比上年有所回落，其中投資類產品
完成4227.4億元，同比增長37.5％，是帶動電子全行業快速增長的主要原因。從效益狀況
看，電子全行業完成銷售收入8237億元，同比增長19.7％，比2000年下降10個百分點。全
年實現利稅750億元，同比增長9.4％；其中利潤總額489億元，同比增長4.9％，稅金總額
260.6億元，同比增長19.1％。工業增加值全年完成1774.4億元，同比增長15.8％。幾項效
益指標均比2000年大幅下降。

 

　　影響電子全行業增長回落的主要原因是出口增長速度的明顯回落。據海關統計資料，
1~12月份，電子產品出口650億美元，同比增長18％，增速比2000年下降24個百分點。特別
是進A~2001年下半年以後，受國際經濟整體不景氣的影響，電子產品出口整體滑坡並出現
負增長，直接影響電子全行業生產增長景氣發生逆轉，其中，近年來一直充當全行業增長
帶動力量的投資類電子產品，增長速度從上半年53％的高水平，下降了近30個百分點。


 

　　2002年，電子信息產業將保持適度的快速增長態勢。首先，國民經濟和社會信息化的
步伐將進一步加快，國家將重點支持國民經濟信息化、企業信息化、信息技術改造傳統產
業以及重要電子產品的產業化工程和技術改造項目，從而直接推動電子投資類產品的高速
發展。其次，國民收入的提高將進一步活躍城鄉電子市場，滿足各層次需求的新產品不斷
推出將帶動消費類電子產品市場進一步擴大；再次，國家對電子產品實行基本完全退稅的
政策將推動電子產品出口進一步擴大。不過，今年全球經濟發展速度進一步放慢將對我國
電子產品擴大出口產生較大負面影響。另外，根據我國加入世貿組織信息技術產品協議的
承諾，從2002年1月起，我國將對移動通信基站、移動通信交換機，大中小型計算機，噴墨
、激光打印機機集成電路等122個關稅稅目的主要信息技術產品實行零關稅，這些產品佔我
國信息技術產品總稅目(251個)的49％左右，會對我國電子產品市場造成一定衝擊。綜合各
方面因素，預計2002年電子行業增長景氣將在較長時期延續2001年下半年以來形成的下降
趨勢，但下降幅度會逐步減少。預計電子全行業銷售收入將達到 9900億元，增長20％；完
成工業增加值2000億元，增長12.7％；利稅810億元，同比增長8.1％；出口總額700億美元，增長7.7％。軟件與系統集成將繼續保持快速增長，銷售額將達到
1000億元，增長 33％。

 

　　3.醫藥工業。

 

　　2001年一季度，醫藥行業持續了2000年下半年以來增長景氣穩步下降的趨勢。進入二
季度以後，在出口穩步回升的帶動下，醫藥全行業增長景氣開始穩步回升，到年底已達到
近年來的平均水平。從全年情況看，全國醫藥工業總產值按可比價格計算完成2778.5億元
，比上年同期增長 18.7％；完成工業增加值808.9億元，比上年同期增長20.4％，增幅均
比上年有一定程度的下降。分行業看，化學原料藥業完成總產值923億元，同比增長17.6％
；化學制劑藥業完成842.4億元，同比增長22.9％；中藥工業完成600.7億元，同比增長 1
5.4％；醫療器械工業完成116.5億元，同比增長 19.5％；生物製藥業完成170億元，同比
增長 18.7％，其中化學制劑行業的快速增長是主要的增長帶動力量。從效益情況看，全行
業實現產品銷售收人2098.1億元，比上年同期增長17.2％。實現利潤總額176億元，比上年
同期增長27.3％，增長速度均比2000年有較大幅度回落，但仍保持較高增長速度。

 

　　從發展趨勢看，2001年後期形成的穩步增長態勢有可能發生逆轉。首先，世界經濟持
續走低，擴大出口難度加大。其次，農民收入增長緩慢，開拓農村市場難有大的突破。20
01年，農村市場六大類醫藥商品較上年僅增長1%，同全國平均水平相差10個百分點。今後
兩年，農村市場有效需求難有大的增加。最後，藥品降價範圍擴大和藥品集中招標採購大
力推行，將對醫藥企業經濟效益增長產生壓力。據統計，2000年全國31個省、自治區、直
轄市的大城市均不同程度地開展了藥品集中招標採購活動，各地實際成交價格下降幅度在
10％~30％之間。2001年將在70％縣以上公立醫療機構開展藥品集中招標採購，對納入基本
醫療保險目錄、臨床應用普遍、採購量比較大的藥品中有50％的金額實行集中招標採購。
這種情況下，醫藥企業保持目前的產值和利潤增長幅度的難度很大。預計2002年醫藥行業
工業總產值增長 15％，工業增加值增長15％，工業企業利潤增長 13％；醫藥商業銷售總
額增長10％，商業銷售利潤增長10％；醫藥產品出口增長10％。

 

　　4.汽車工業。

 

　　2001年汽車工業總體形勢良好，產銷量均保持了1999年以來持續的高速增長態勢，經
濟效益明顯改觀。據統計，2001年全國汽車累計生產總量為233.4萬輛，比2000年增長12.
8％，增速比 2000年略有下降，但總體仍保持較高水平。分車型看，轎車產銷增長最為突
出，轎車的產量在汽車全行業的增長貢獻度為37.3％，銷量增長貢獻度為40.1％，位居第
一。轎車增長已重新成為帶動汽車總體增長的首要力量。載貨車中，重型載貨車一枝獨秀
，在連續數年保持高速增長的基礎上繼續快速發展，產量達到15.7萬輛，增長幅度為 92％
，其他載貨車則有不同程度下滑。客車中，大型客車增長幅度最大，產量為1.15萬輛，比
上午增長44.6％，中型客車次之。在產銷快速增長帶動下，汽車企業的經濟效益明顯改善
。據統計，2001年汽車工業完成工業總產值(不變價)5405億元，同比增長21％，產品銷售
收入為4945億元，利潤總額為269億元，分別比上年同期增長17.8％和 38％，汽車行業利
潤已佔機械全行業利潤的 70％。

 

　　汽車工業的快速增長主要得益於兩方面力量。一方面，汽車市場進一步活躍帶動了消
費需求的有效增長，特別是2001年多種轎車新車型相繼上市，有力推動了轎車消費市場的
擴大。以轎車與微型客車為主的乘用車佔汽車總產銷量的比例已達到2／3，中國汽車市場
結構正逐步向國際水平靠攏。另一方面，國家出臺了一系列新政策、新法規，包括開徵車
輛購置稅取代車輛購置附加費，出臺新的汽車報廢標準，延長私車報廢年限，改革行業管
理體制，將《目錄》管理改為《公告》制等等，為行業發展注入了新的活力。與此同時，
汽車消費環境趨於好轉，亂收費狀況得到一定程度的整治，在稅收上國家對車輛購置稅的
最低計稅價格進行了合理調整，簡化了車輛上牌辦證手續，擴大了新車免檢範圍，為汽車
市場的擴大創造了有利條件。

 

　　從汽車行業全年增長景氣的變化情況看，呈現出明顯的前高後低特徵。從汽車產量看
，一季度達到55萬輛，比上年同期增長為22.9％。從二季度開始，汽車行業景氣開始明顯
回落，汽車產量增長速度下降10.3％，三季度同期增長率為 10.6％，四季度同期增長率為
9.4％，保持在10％左右的水平。從汽車銷量看，也呈現明顯的前高後低特徵，一到四季度
的汽車銷量同比增長分別為 24.2％、15.8％、12.3％和2.5％。第四季度銷售增長率明顯
下降的一個主要原因是，當時中國已正式加A.WTO，並宣佈2002年關稅將較大幅度下調，相
當一部分消費者產生了觀望與等待心理，對汽車市場產生了一定負面影響。

 

　　雖然受多方面不利因素影響，2002年汽車行業仍將保持較高增長水平。一方面，國家
將繼續實行積極的財政政策，進一步增大基礎設施的資金投入，擴大內需，西部大開發戰
略進入大規模實施階段，高速公路以及公路運輸設施建設不斷加快，這些有利因素都將成
為促進汽車行業發展的動力。另一方面，隨著汽車工業生產能力提高以及進口的逐步放開
，產品供給日益豐富也將逐漸成為促進消費需求增長的動力。在一汽、上汽等企業生產規
模進一步擴大，不斷加快新產品推廣上市的同時，相當數量的新汽車生產企業擠進轎車生
產領域，使國內車型品種大大增加，從而促發相當一部分新增需求。

 

　　綜合考慮各方面因素，預計2002年汽車產銷量將達到258萬~266萬輛的水平，增速達到
11％-14％的水平。其中，轎車產銷量將達到8075輛以上，載貨車產量達到83萬輛以上，客
車產量達到 9775輛左右。與此同時，汽車進口有可能出現新的高峰。2002年中國汽車進口
配額將達到80億美元左右，零配件約佔1／3。關稅的大幅下調和配額及許可證的增加將刺
激進口汽車大規模入關。若以2001年每輛進口汽車的平均價格2.4萬美元估算，進口配額約
為20萬輛。進口汽車的增長速度的提高，將對國產汽車特別是中高檔轎車造成相當程度的
衝擊。

 

　　5.鋼鐵行業。

 

　　在國內市場需求快速增長的拉動下，鋼鐵行業產銷兩旺。據統計，2001年，鋼鐵重點
大中型企業完成工業總產值(1990年不變價)2687億元，同比增長19.6％，增幅比2000年有
明顯提高。從一季度到四季度，鋼鐵工業產值同比增長率分別為 19.2％、14.8％、12.6％
和32％。鋼鐵及鋼材產量再創歷史新高，鋼、鐵、成品鋼材全年產量分別增長 18.8％，1
1.4％和19.3％。其中，產量增幅最大的是冷彎型鋼，增幅達47％，其次是其他成品鋼材、
各種型材、特厚板和鋼帶等，產量增長速度均大於 27％。從產量結構看，特大型鋼鐵企業
鋼產量變化相對較小，中型鋼鐵企業和地方中小以及民營鋼鐵企業的產量增幅很大，是帶
動行業增長的主要原因。

 

　　國內需求快速增長是鋼鐵行業的主要拉動力量。2001年，主要用鋼產業如機械、汽車
等保持了較高增長速度，有力地拉動了鋼材需求增長，以鋼材表觀消費量計算，全年共消
費鋼材1.7億噸左右。相比之下，鋼鐵出口從2000年的增長帶動力量轉變為增長制約力量。
受國際鋼材市場競爭擠壓，我國鋼鐵產品出口大幅下滑。如鋼材坯全年累計出口僅745.2萬
噸，比上年同期減少 29.4％。分季度看，鋼材出口的下降速度還在不斷加快。

 

　　在國內需求快速增長和出口回落兩方面力量的共同作用下，鋼鐵全行業增長景氣出現
一定波動。一季度鋼鐵行業銷售收入同比增幅為 16.8％，略低於產值增幅，鋼材價格看漲
；二季度銷售收入同比增長9％，比產值增幅低5.6個百分點，鋼材市場價格看跌。受此影
響，鋼鐵行業銷售收入在二季度創歷史新高後便逐季回落。

 

　　2002年，世界經濟增長形勢不容樂觀。據估計，全球粗鋼消費增幅不會超過2.6％，消
費量不高於8億噸，世界鋼鐵工業供大於求的狀況仍將繼續，我國鋼鐵出口的前景堪憂。從
國內情況看， 2002年鋼材消費增長幅度仍將保持在較高水平，主要用鋼行業鋼鐵需求增長
幅度在5％-10％之間。不過，國內鋼材產量的增長幅度將高出需求增長幅度，特別是近幾
年一些具有相對競爭優勢的新型民營企業產量增長很快，預計2002年鋼鐵產量將達到10％
以上的增幅。受此影響，鋼鐵產品價格將維持在低位波動運行，行業利潤水平不斷下降，
不少鋼鐵企業預計的利潤水平降幅達 60％~70％，全行業能維持2001年第四季度的平均水
平已屬不易。

 

　　6.石油化工業。

 

　　2001年，在國內市場需求不旺和國際市場石油價格波動導致出口受阻等不利因素影響
下，石油化工業增長速度趨緩，行業增長景氣出現明顯下滑，據統計，2001年全行業實現
產品銷售收入 13370億元(其中，石油集團3401億元，石化集團 3600億元，中海油303.8億
元)，同比增長1.19％，增幅比2000年下降10多個百分點；實現利潤 1097.7億元，同比下
降15％。其中，石油和天然氣開採業、石油加工及煉焦業的產品銷售收入合計為7339.9億
元，比2000年下降4.2％；實現利潤 946.1億元，同比下降17.1％。化學工業實現了穩定增
長，2001年產品銷售收入為6030.4億元，同比增長8.6％。實現利潤151.6億元，比上年增
長 2.4％。

 

　　2002年，隨著國家西部大開發的不斷深入，特別是國內外油價差距逐漸減小，以及國
家扭轉石化行業效益滑坡的有關政策逐步到位，石油化工業的經濟景氣狀況將探底回升，
並恢復穩定增長狀態。預計，2002年石化行業工業增加值將增長10％，原油產量1.66億噸
，天然氣產量310億立方米，原油加工量2.02億噸。化肥生產總量3350萬噸(折純)，其中氮
肥2450萬噸，磷肥780萬噸，鉀肥120萬噸。

 

　　7.紡織服裝業。

 

　　2001年，紡織行業總體保持平穩增長態勢。據統計，全年紡織行業完成工業增加值28
40億元，同比增長9.4％，完成工業總產值(1990年不變價)8894.6億元，比上年增長12.5％
，完成銷售收入8766億元，同比增長8，8％，各指標增幅與上年基本持平。主要紡織產品
中，增長較快的有絲織品(13.5％)和服裝(13.2％)。分季度看，紡織行業呈現前低後高的
態勢。一、二季度下滑，三季度處於底部，四季度逐步回升。

 

　　受生產增長波動的影響，紡織工業經濟效益比2000年略有回落。全行業共實現利潤26
8億元，同比減少15,2億元，下降5.4％。其中，國有及國有控股企業實現利潤9.5億元，同
比下降83.4％。從各分行業效益情況看，利潤下降較多的主要是棉紡業和化學纖維製造業
，實現利潤分別下降了 53.1％和51％，絲絹紡織業、針織業、紡織機械製造業等行業效益
則出現不同程度上升。

 

　　影響2001年紡織行業經濟運行的主要因素有兩個方面。一方面，全球經濟增速減緩，
使我國紡織服裝產品出口增速大幅回落，國內紡織品供求矛盾突出。同時，世界經濟不景
氣影響到國際石油和棉花價格的下跌，化纖價格持續下跌，滌綸短纖價格下降30％以上，
滌綸長絲價格下降 40％左右，紗、布等主要紡織品市場價格也有不同程度的下降，直接影
響了生產經營和效益。另一方面，國內外棉價差距較大。2001年初，在國際棉花價格持續
下滑的情況下，國內棉價大幅度上漲，使國內棉價大大超過國際市場，嚴重影響了企業效
益，據估計，紡織全行業因此減少利潤約 60億元。

 

　　2002年我國紡織行業存在較多不利因素。一方面，全球經濟衰退趨勢明顯，出口面臨
更大壓力。我國紡織工業的外向依存度較高，據分析，世界經濟增長速度每提高1個百分點
，可以拉動我國紡織品服裝貿易順差增長約3.6個百分點。 2002年，全球經濟的衰退形勢
將對我國紡織產品的出口增長產生很大的壓力。據瞭解，2002年一季度，我國紡織品服裝
出口定單下降10％左右，產品價格下降10％~15％，國際形勢的負面影響已經開始顯現。另
一方面，國內外棉花市場走勢仍是影響行業經濟運行的重要因素。從國內看， 2001年2月
新棉上市以來，總體呈供大於求態勢。據國家統計局統計，2001年全國棉花產量532萬噸，
比上年增加90萬噸，增長20％。棉花消費量近 500萬噸，增長不大，當年產量已超過消費
量。再考慮期初庫存，國內棉花供大於求的局面已成定局，棉花價格較上年度將回落。從
國際看，本年度全球棉花呈供大於求的基本態勢，價格處於低位。據預測，2002年全球棉
花產量將達到2090萬噸，增幅8％；而棉花需求預計不超過1965萬噸，供大於求已成定局。
綜合考慮各方面因素，預計 2002年紡織服裝業將在目前水平上保持穩中有降的態勢，工業
增加值增長8％以上；全行業實現利潤超過上年，達280億元；紡織品服裝出口550億美元，增長3％以上；主要產品化學纖維產量 880萬噸，紗產量700萬噸。


 
作者：國務院發展研究中心產業部課題組　
 
::top::
 
　　相 關 文 章 
 

 中國產業發展跟蹤年度報告（2002年）　2002-06-28  
 


--
媽媽的乖寶寶，老師的乖苗苗，將來那個他的乖貓貓，嘻嘻。
※ 來源:．日月光華 http://bbs.fudan.edu.cn[FROM: 10.100.184.115]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]