日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: jerald (老白菜), 信區: Economics
標  題: 陳勁鬆 :物價不斷下滑看中國宏觀經濟病態 
發信站: 日月光華 (Sat Aug 24 23:11:05 2002)


 
 

從物價不斷下滑看中國宏觀經濟病態 

從物價不斷下滑看中國宏觀經濟病態
北京當局公佈，今年頭兩個季度，中國國民經濟呈現強勁增長，第一季度增長率為7.6%，
第二季度增長率達8%。然而，與此極不相稱的卻是，物價持續下滑，幾乎到了不可收拾的
地步。去年初，全國物價微幅上漲，當局聲稱通貨緊縮的局面結束。殊不料，從去年下半
年開始，物價再度開始掉頭下跌，迄今，物價連續下跌已經十一個月。以七月份來看，全
國居民消費價格總水平比去年同月下降0.9％。其中，城市下降1％，農村下降0.7％。 


究竟是什麼原因導致全國物價水平一跌再跌？ 

其一，日益擴大的貧富差距。鑑於富人與窮人的兩極分化愈益突出，中等收入者的隊伍未
見成長，以及城鄉差距急劇擴大，以至國內消費者構成與消費品結構脫節。比如，當所有
消費品都呈現價格下滑之際，僅有服務價格繼續上漲，而服務性行業，恰恰是大款們的日
常消費行業。除此服務行業之外，針對其他商品，富裕階層消費飽和，中等收入者消費有
限，窮人階層消費不起。之所以如此，正如一些專家所指出的那樣：國民收入分配結構嚴
重失衡。不參與創造GDP的要素分配過多，參與創造GDP的要素分配不足。 

其二，下崗失業人數繼續增加，民眾普遍缺乏消費信心和消費熱情。長假旅遊消費熱潮減
退，使所謂"假日經濟"淪為泡影，便是一個明證。受此影響，娛樂教育文化用品價格也大
幅下降。 

其三，經濟結構不合理。人民銀行的一份報告顯示，工業方面，呈現兩難境地，即一方面
，多年低水平重複建設形成大量過剩生產能力，另一方面，產業升級換代才剛剛起步，這
種兩難局面又剛好與消費結構轉型相伴，惡化了供求關係。 

其四，當局政策失誤。國內市場內需不足，是由來已久的問題。當局的一貫做法，僅僅是
大舉國債，盲目增加貨幣供應量，試圖以擴大政府投資，來刺激就業與消費，然而，經濟
結構的深層次弊端卻從未得到改造，舉債的結果，只是徒勞地積累了更多呆滯、空轉的資
本，加重了國家的負擔。 

其五，外力作用有限。據瞭解，今年上半年的經濟增長，主要是由出口增長和外商投資所
拉動的。到7月份，出口年比增速升至28.1%，而1到7月份，實際外商直接投資年比增長22
%，計算下來，上半年，三分之二以上的中國經濟增長，是由出口增長和外商投資所構成的
。 

然而，外因從來主導不了內因，經濟體制的沉痾，大面積的官場腐敗，急功近利的短期行
為政策，均使中國經濟的深層次問題變得積重難返。再說，加入WTO之後，關稅降低，國外
廉價商品漸漸湧入，使國產貨相形失色，也難免國產貨面臨價格下調的壓力。 

所有這些，表明，中國經濟仍然深陷通貨緊縮的嚴重危機，呈現於一些大城市的表面繁榮
，代替不了整個宏觀經濟的停滯和病態，更代替不了廣大農村的赤貧與動盪。高位數的經
濟增長，與連續不斷的物價下滑，本身就構成了中國經濟的荒謬與矛盾。





--
我考試，我存在。
※ 來源:．日月光華 http://bbs.fudan.edu.cn[FROM: 210.22.168.10]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]