日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: Alchian (阿爾欽~~Hayek之繼續), 信區: economics
標  題: 世界經濟半年盤點（下）
發信站: 日月光華站 (Sun Aug 20 09:53:35 2000) , 站內信件

世界經濟半年盤點（下）
歐盟：從低谷穩步回升
王星橋
　　歐盟統計局最近發表的一系列經濟指標表明，歐盟經濟正由前一時期的低谷逐步回
升。素有歐盟經濟發動機之稱的德國和法國也都以其不斷上升的經濟指標表明瞭經濟正
在增長的趨勢。半年來歐盟經濟的發展步伐雖然緩慢，但數據表明這個１５國集團構成
的區域經濟從整體而言在世界經濟中呈穩步回升的態勢。
　　 歐盟統計局８月１日發表的失業率報告表示，歐元區今年６月份的失業率從５月的
９．２％下降到９．１％。歐盟１５國整體的失業率從今年５月的８．５％下降到８．
４％。與去年６月相比，歐元區和歐盟的失業率分別下降了０．８個百分點，這也是自
１９９１年８月以來歐盟達到的最低失業率水平，反映出歐盟整體經濟已經出現好轉的
勢頭。
　　 據統計，６月份歐元區失業人口為１１８０萬，歐盟１５國為１４４０萬。今年２
月時歐盟的失業人口為１６３０萬，而去年初為１８００萬，說明歐盟的統一就業政策
已開始奏效，長期困擾歐盟的失業問題正逐步得到緩解。
　　 由於歐盟１５國經濟發展水平不一，經濟發展週期也不相同，因而整體經濟指標並
不總是令人鼓舞。尤其是世界７大工業國中有４個在歐盟中，德國、法國和意大利在歐
元區內，而英國則在歐元區之外，受歐元規則的約束，德法意３國的經濟週期相近，而
英國的經濟週期與歐元區國家有明顯的差異。但今年上半年無論是歐盟作為整體的工業
生產指數，還是歐元區１１國的工業生產指數都呈持續、緩慢上升的趨勢。今年５月份
與４月份相比，歐盟工業生產增長１％，歐元區工業生產增長０．８％。這一增長水平
可望在年內持續。
　　 今年以來，逐漸復甦的歐盟經濟促使整體經濟信心指標上升。以今年５月為例，工
業信心指標保持穩定，歐盟１５國整體不變，歐元區增加了一個百分點，其中丹麥和法
國的增幅最明顯，分別增加４個和３個百分點，而西班牙同期減少了４個百分點：消費
者信心指數略有增長，主要的增長動力來自經濟指數全面利好的德國；對經濟形勢的樂
觀預期使得零售業信心有明顯的增長；同時，歐元區的綜合經濟情緒指標連續３個月保
持穩定，但歐盟整體指標有所下降。
　　 歐盟自去年１月１日推出歐元以來，歐元區已經顯示出經濟發展的優勢。目前歐元
區經濟基本態勢良好，尤其是政府的財政赤字持續下降，通脹率始終得到有效的控制。
歐元區１１國財長５月在布魯塞爾聚會時表示，歐元區經濟增長強勁，就業機會不斷增
加。他們強調，“歐洲央行的任務就是保障這種非通脹型的經濟增長。”
　　 然而，歐洲央行的貨幣政策目標首先是要保證區內物價穩定，所以將通脹率的中期
目標上限定在２％。因此，為達到有效控制通脹的目的，歐洲央行自去年第４季度開始
至今已經５次提高利率。其結果之一是使借貸成本增加，某種程度上壓制了經濟復甦的
步伐。今年６月，歐盟通脹率增長０．４％，使年通脹率升上２．１％，歐元區通脹率
則增長了０．５％，達到２．４％，這一增長幅度使得通脹率在歐元啟動後首次突破了
央行制定的２％的目標上限。歐盟經濟專家認為通脹迅速攀升的主要原因是原油價格的
持續上漲和歐元匯率的持續下跌。
　　 在此情況下，歐盟委員會敦促成員國加速實施結構性經濟改革，特別是明顯影響物
價的關鍵經濟部門的改革。同時，歐洲央行敦促歐元區１１國加速養老金制度的改革，
因為央行認為目前歐盟的養老金制度趕不上人口老化的速度，這在未來幾十年將是對歐
盟成員國政府財政政策的巨大挑戰。央行擔心如果不防患於未然，政府將面臨無法承受
的債務負擔。
　　 上半年歐盟經濟“發動機”德國和法國的發展帶動了歐盟整體的經濟步伐。德國作
為歐元區內第一經濟大國，一系列數據證實了經濟重振的勢頭，尤其是企業家信心指數
在５月份達到９年來的最高水平。６月份公佈的企業家信心指數也達到了１９９１年３
月以來的最高水平，為１０２．７％。
　　 德國４月份工業訂單比３月遞增２．５％，６月份的失業率從４月的９．８％降至
８．４％。分析家認為，德國實際上受益於“弱勢歐元”和美國良好的經濟狀況。半年
來，德國的出口產品訂單，特別是向美國出口的訂單全部定滿，投資市場也不斷增長，
“機床和電子領域再次促進了生產”。事實證明，德國的經濟復甦勢頭良好。
　　 法國也走上了經濟快速發展的軌道。明顯的證據是失業率大幅下降和企業信心接近
歷史高點。法國失業率從去年６月的１１．４％降至今年６月的９．６％，這是自１９
９１年９月以來的最低水平。
　　 法國的待業者減少了３．５萬人；同時，服務業蒸蒸日上，建築業和工業部門的就
業率都有所增加；企業家信心指數也達到了驚人的水平；工業生產指數從６月份的３３
上升到７月份的４０，這是自１９９４年１０月以來的最高值。
　　 經濟學家認為法國良性的、消費導向型經濟已經取代了由弱歐元促成的出口導向型
經濟的復甦。同時，信心和就業不斷增長的關鍵一環是越來越靈活的勞工市場。失業率
下降有助於提高消費者信心，進一步促進消費，也就是我們所說的內需，從而形成良性
循環。
　　 德國和法國的強大動力必然推動歐盟經濟加速發展。正如世貿組織最近發表關於歐
盟的經濟報告中指出，歐盟國家今年的經濟增長率可望達到３％，高於去年２．３％的
增幅。世貿組織報告認為，歐盟對通訊和金融服務等市場的進一步開放以及啟用歐元所
產生的積極作用將推動經濟快速增長。報告指出，為使經濟增長在就業方面也得到體現
，歐盟國家進行結構性經濟改革是必要的。
德國：發展態勢十年不遇
劉鋼
　　從去年下半年起，德國經濟走出衰退，逐步回升。今年上半年這種勢頭更加明顯。
德國經濟研究所７月發表的報告稱，德國目前經濟發展的良好態勢“是近１０年來幾乎
沒有過的”。
　　 今年上半年，德國經濟發展形勢良好主要表現在：出口旺盛、工業恢復加快、國內
消費長勢明顯、投資增加、失業減少及價格穩定。
　　 出口在確保德國經濟增長方面具有舉足輕重的作用。據德國經濟部７月份發佈的經
濟報告，今年前５個月，德國的出口額比去年同期增長了１８．６％。
　　 出口持續好轉直接帶動了德國工業的恢復。首先是作為德國工業支柱之一的化學工
業擺脫了亞洲經濟危機的影響，走上穩定發展之路。預計今年的增長幅度將達到４％。
德國工業的另一大支柱機械工業的形勢也出現好轉。今年上半年恢復勢頭更強，主要表
現為訂單明顯增多。第一季度接到的訂單額比去年同期增長了５％，國外訂單的增幅更
大，四至五月，機械工業接到的國外訂單甚至比去年同期增長了約２０％。德國東部的
工業經過了近１０年的改造也開始呈現生機。德國東部的工業增長幅度明顯高於西部，
工業產品出口比例也由１９９４年時的７．９％上升到目前的１６．２％。
　　 促使德國經濟良好發展的另一個重要因素是，國內消費擺脫了增長乏力局面。今年
第二季度，德國國內消費的實際增長率由第一季度時的０．９％上升到１．４％。專家
估計，隨著第３階段稅改工作的展開，人們的收入還將得到相應提高，國內消費有望得
到進一步推動。
　　 經濟活力的加強及包括稅收改革在內的一些經濟改革措施初見成效也增強了德國對
國內外投資的吸引力。國內企業投資逐漸活躍，國外對德國的直接投資更是在停滯了近
６年之後，又開始大幅度增加。今年上半年，包括企業兼併活動在內的國外對德投資總
額高達１７００億馬克。遠遠高於去年和前年５００億和１９０億馬克的水平。
　　 今年前６個月，德國的物價基本保持了穩定。歐元的疲軟使德國進口成本增加，尤
其是近幾個月石油價格的猛漲更增加了德國控制通脹的難度。但德國的通脹水平仍被限
制在歐洲央行規定的２％的警戒線以內。
　　 德國經濟今年上半年最值得稱道的是就業形勢明顯好轉，失業率逐月降低，從１月
份時的１１％一直降到了６月份時的９．１％。隨著德國經濟增長的加速，失業問題還
會得到進一步緩解。預計到今年底，德國的年均失業人口將從去年的近４００萬下降到
３７０萬以下，年度失業率將由１０．２％降為９．７％。
　　 經濟專家們估計，德國目前良好的經濟增長勢頭將會持續到明年。德國著名“伊福
（ｉｆｏ）”經濟研究所上月２７日發表報告，預測德國經濟今年可望增長２．７％，
明年的增幅會進一步提高到２．８％。
　　 目前，德國經濟發展的主要問題是，隨著各項經濟改革的推進，政府的改革計劃受
到的阻力也在加大，尤其是福利改革、醫療改革、養老制度改革等關係人們切身利益的
改革困難重重。其次是德國高新技術產業發展相對落後，這已經造成了德國的科技競爭
力國際地位下降。再者，國際石油價格居高不下對德國保持通脹穩定的努力也形成了巨
大壓力。這些因素不利於德國經濟繼續良好發展。
法國：開始“全速運轉”
馬芳雲
　　今年年初，法國經濟一度運行不甚理想，但此後在強勁內需的拉動下增長勢頭日漸
增強。與此同時，法國經濟的外貿出口也趨於擺脫原先的徘徊，初呈有力回升。經濟專
家們認為，法國經濟目前已進入“全速運轉”狀態。
　　 今年第一季度，法國的國內生產總值比上一季度增長了０．７％。這一結果多少有
些出乎分析人士的意料。他們曾預計，第一季度的經濟增長率將保持在去年第四季度０
．９％的水平上。不過，進入第二季度後，法國經濟增長步伐明顯加快。據法國全國統
計和經濟研究所預測，第二季度的增長率將達到１％，第三和第四季度仍可望保持在０
．９％，全年可實現３．５％的增長，大大高於去年２．９％的增幅。
　　 與許多國家一樣，法國經濟的“主發動機”是內需。由於就業不斷擴大，加之政府
採取了減稅措施，法國的家庭消費開支繼續增加。今年上半年，法國家庭在製成品方面
的消費開支比去年同期增加了６．２％，其中，在家庭消費中頗具代表性的個人小汽車
的銷量同比劇增１７．４％。在消費需求的刺激下，法國的企業投資也保持著良好的勢
頭，逐季持續遞增。預計今年全年法國的家庭消費開支將比去年增加３％，企業固定資
產投資將增加７％，整個內需年增幅將達３．４％，這對經濟增長起著關鍵的拉動作用
。
　　 就外部環境而言，發展中國家、特別是新興國家和地區經濟的復甦，為整個世界經
濟的增長增添了活力。最近兩年，受亞洲金融危機等事態的後續影響，法國的外貿出口
增長几乎處於停滯，今年前幾個月的出口額一直徘徊於１６５０億法郎上下。５月份，
法國的出口重現活力，出口額達到１８０８億法郎，比上月增加９．３％。據全國統計
和經濟研究所預測，在外部需求的帶動下，今年法國的出口將比去年增長９．１％，雖
然因內需旺盛進口增幅預計將達１０．２％，但尚不致於對經濟增長產生負面影響。
　　 除傳統的因素外，以信息和通訊技術為依託的“新經濟”的迅速發展也對法國經濟
增長起到了不可忽視的帶動作用。１９９８年“新經濟”部門創造的增加值已佔法國國
內生產總值的５．５％，預計這一比重今年將達６．８％。
　　 特別值得注意的是法國經濟是在低通脹、低失業率的情況下取得的。
　　 總起來看，法國經濟目前正處在一個增長週期的高點上。全國統計和經濟研究所認
為，“法國經濟正處於擴張階段的第４個年頭，尚看不到這一階段何時終結”。
俄羅斯：走出危機“隧道”
盛世良
　　今年上半年俄羅斯經濟遇到了１０餘年未見的好形勢：國內生產總值增長７．３％
，工農業、建築、運輸和零售貿易等５個基礎經濟部門生產的上升幅度達８．５％，盧
布匯率穩中有升，黃金外匯儲備達到近１０年來的最高點。有人據此認為，俄羅斯已走
出長達１０年的經濟危機“隧道”。
　　 今年上半年與去年同期相比，工業產值增長１０．３％，固定資產投資增長１４．
３％，住房建築竣工量達１１．４６萬套（９９０萬平方米），增長３．８％，農業產
值增長０．８％，貨物週轉量增長５．６％，其中鐵路貨物週轉量增長１８．４％，零
售貿易額增長７．６％。
　　 由於氣候總的來說有利於農業生產，預計糧食產量可達６５００萬噸，分別比前年
和去年增加１８００萬噸和１０７０萬噸，但是飼料糧仍將有９００萬噸缺口。
　　 今年上半年，俄羅斯外貿總額達６３２億美元，其中出口４７９億美元，增長５１
．１％，進口１５３億美元，增長２％，順差高達３２３億美元，同比增長近一倍。
　　 人民生活也有改善，居民實際貨幣收入同比增長近９．３％，職工實際月薪增長２
３．４％。但是居民實際收入同金融危機前相比，仍低１／５，全國有３６．７％的人
口生活在貧困線以下。
　　 財政狀況明顯好轉，預計全年財政收入可達１萬億盧布（２７．６盧布合１美元）
，比預算規定的多２０００億盧布。盧布同美元的比價從今年３－４月之交的２８．９
比１上升到目前的２７．６比１。到７月中旬，國家黃金外匯儲備達２３０億美元，比
１９９８年金融危機後增長近２倍，創近１０年的最高紀錄。７月２７日國際評級機構
對俄羅斯資信級別的評價由原先的ＣＣＣ＋升為Ｂ－，即“金融穩定”。 今年上半年俄
羅斯經濟狀況的好轉，主要得益於社會政治局面趨於穩定，近幾屆政府不懈地執行刺激
經濟增長的方針，緊縮財政，量入為出；同時國際市場能源價格居高不下，作為能源出
口大國的俄羅斯外匯收入猛增，減輕了通貨膨脹的壓力。但是，俄經濟界人士指出，經
濟結構改革等深層次問題依然沒有解決，目前的經濟增長在相當大程度上依賴於外部因
素，五六月份的增長速度已有所減慢。但是，預計全年國內生產總值增長率仍可達到５
．５％，年通貨膨脹率不會高於２０％。
　　 為了使本國經濟徹底擺脫危機，實現振興，俄羅斯政府制定了１０年社會經濟發展
戰略，並於６月底通過。
　　 根據這項文件，今後１０年國內生產總值年均增長率為５％，從２００４年起，年
通貨膨脹率將不超過１０％。
中美洲：增長仍緩慢
陸在寬
　　中美洲國家今年上半年經濟運行情況有喜有憂。一方面，中美洲國家已擺脫１９９
８年米奇颶風中嚴重受災的陰影，經濟好轉。另一方面，咖啡和香蕉等出口產品價格浮
動，國內市場疲軟，經濟增長緩慢。
　　 哥斯達黎加１９９９年經濟增長率達到８％，是拉美地區最高增長率。政府計劃今
年增長６％，但上半年經濟增長乏力，頭４個月的增長速度低於預計的增長率，政府不
得不將今年的增長率下調到４．７％。
　　 針對這種狀況，政府最近已降低銀行利率，放鬆對銀行貸款的限制，增加對企業的
信貸，同時增加２０００萬美元的住房貸款和６００萬美元的住房補貼，以拉動經濟增
長。預計今年哥斯達黎加出口收入７３億美元，進口６８億美元，全年通脹率１０％。

　　洪都拉斯１９９９年經濟負增長，但今年上半年經濟明顯好轉。今年頭３個月經濟
增長３．５％，預計全年增長４％－５％。
　　 洪都拉斯今年上半年加入了高負債國計劃，它的外債負擔減輕。它的外債總額４３
億美元，加入該計劃後，還債期限延長為８年，少支付利息１．５億美元。
　　薩爾瓦多政府今年經濟增長的目標是３％－４％，但上半年月平均增長率只有２．
３％，僅為去年同期的一半。薩爾瓦多商會負責人馬加尼亞說，各行業的增長速度均低
於去年，原因是國內市場疲軟，消費者購買力下降。
　　 薩爾瓦多總統弗朗西斯科·弗洛雷斯說，上半年經濟不景氣的原因是經濟發展的周
期目前處於低潮。他說，今年第一季度國內總產值增長２．３％，高於去年第四季度１
．３％的增長率，這說明經濟在緩慢復甦，今年經濟前景看好。中央銀行認為，政府上
半年的最大成績是實現了宏觀經濟的穩定，為經濟的持續增長打下了良好基礎。
　　 尼加拉瓜１９９９年國內生產總值達到２０億美元，比１９９８年的１８億美元增
長１１％。政府計劃今年經濟增長率達到６％，但受產品價格波動的影響，主要經濟指
數低於預期指標，政府已將增長率下調。阿萊曼總統說，由於部分出口產品價格開始回
升，全年經濟增長率可望達到５％。
　　 危地馬拉總統波蒂略今年１月１４日執政以來，採取了一系列調整措施，使宏觀經
濟恢復穩定，但是經濟增長速度緩慢。
　　 對國內１１１家企業的調查顯示，上半年呈負增長的佔３６％，沒有增長的佔２７
％，只有１０％的企業出現增長。經濟增長乏力的原因主要有銀行貸款減少，銀行利率
居高不下和咖啡價格波動。
　　 巴拿馬經濟１９９９年增長３．２％。政府今年的增長目標是４％，但是上半年增
長率僅在１．５％至２％之間，政府已將全年目標下調到３．５％。
　　 據聯合國拉美經濟委員會８月２日發表的報告，中美洲２０００年的經濟增長率將
介於３．８％和４．３％之間。
《經濟參考報》

--
                Alchian ---- Hayek之繼續                     

※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.76.200.13]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]