日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: Kernel (江山如畫), 信區: Economics
標  題: 東亞自由貿易區能否落實？（二）
發信站: 日月光華站 (Fri Jun  8 15:32:36 2001) , 站內信件


東亞自由貿易區能否落實？（二）
2001年06月01日 中國宏觀經濟信息網
    東亞自由貿易區的挑戰
　　從長遠的角度來看，自由貿易區的成立與發展應該可以達到東亞經濟統一的目的。
從短中期來看，亞細安領導人並沒有思索經濟共同體的構想。主要的考慮是受到亞洲金
融風暴席捲以後如何加強亞細安的經濟凝聚力。我在前面已經說過，亞細安的整體經濟
實力還是脆弱的。
　　亞洲金融風暴既是一個機遇，也是一個挑戰。亞細安是否能夠把東亞自由貿易區的
理念化為現實，對亞細安來說是一個嚴峻的考驗。
　　第一個重要的考驗是如何處理從5至10國後，再增加到13國的經濟合作問題。
　　當亞細安在1967年成立時只有五國（印尼、馬來西亞、新加坡、泰國與菲律賓）成
員。1984年文萊加入成為第六個會員國。1995年越南，後來緬甸、寮國以及柬埔寨也加
入成為目前十個國家的區域組織。
　　亞細安目前可分為兩種不同經濟水平的國家：新的會員國經濟比較貧窮，而舊的會
員國，如新加坡則比較富裕。如果兩個地區的經濟水平鴻溝差距很大，那麼，經濟貿易
區的成立則面對困難。反過來說，如果各成員國，像歐盟（法國、德國以及比利時等）
經濟發展水平接近，將會比較容易推動自由貿易區以及經濟統一。
　　令人驚奇的是緬甸沒有與越南和寮國貿易來往，由於這些國家經濟落後，主要產業
結構以農業為主，在此情況下，促進自由貿易區是困難的，更談不上經濟統合了。
　　相反的，亞細安富裕的國家如新馬，兩地貿易量很高，因此，這兩個國家在推動亞
細安自由貿易區方面，扮演著主要的角色。新馬1994年貿易總額，佔亞細安貿易總額的
69％。
　　印尼人口雖然超過2億2000萬人，但在促進區域合作排在新馬泰之後。實際上，亞細
安總貿易額只佔大約20％。在這20％中，如果不把新加坡計算在內，其他9個成員國的總
貿易不到整體的5％。換句話說，新加坡佔其他9個成員國的總貿易額的15％。由此可見
，新加坡雖然只有400萬人口，但在促進亞細安自由貿易區上扮演著非常重大的角色。
　　東亞國家今後的一個最大挑戰是如何協調自由貿易區成立的步伐。馬哈迪批評新加
坡促進亞細安自由貿區的步伐跑得太快，其他經濟比較落後的成員國如越南、緬甸等根
本跟不上，難免會產生怨言。
　　馬來西亞要它的國產車的關稅從2002年延長到2005年，馬來西亞當心如果在2002年
開放它的汽車業，那麼，其國產車將很難跟在泰國製造的日本汽車競爭。如果亞細安在
2002年落實自由貿易區，馬來西亞的國產車的生意就會受到嚴重的打擊。因此，如果我
們把貿易國從10個增加到13個，問題越發複雜了。如何妥協13個東亞成員國之間的貿易
步伐，將是各國財經部長的一個重要的挑戰。
　　第二，亞細安自由貿易區，東亞自由貿易區的建立，有賴於政治家的視野、意志與
決心。
　　此外，東亞自由貿易區也需要大企業家、跨國公司的推動與合作。單靠政府的力量
推動整個東亞自由貿易區的落實與進展是不夠的。例如新馬印三角經濟合作，多邊主義
經濟合作，大企業家與跨國公司扮演著重要的角色。因此，東亞未來的挑戰是如何配合
政府與大企業的合作，以共同推動東亞經濟合作的發展。
　　第三，經濟自由貿易區與區域戰略安全因素有關。
　　我認為今後整個東亞地區的政治、戰略與安全的局勢與環境和自由貿易區的成立息
息相關。在未來5到10年之間，東亞面對兩個最大的政治、戰略與安全的挑戰：一是臺海
兩岸獨統的問題，二是朝鮮半島統一的問題。
　　此外，東南亞也面對兩個未知數，第一，印尼從軍人權威主義轉型到民主的陣痛。
第二是南中國海主權糾紛的問題以及列強在南中國海戰略上的問題。在未來10年之內，
任何一方的衝突都會影響東亞自由貿易區成立的希望。
　　誠如吳作棟總理去年在峰會上所說的，東亞自由貿易區的成立是一個長遠的目標。
我們必須瞭解，新加坡首先在1975年宣佈成立亞細安自由貿易區的構想，1977年與菲律
賓簽署雙邊優先貿易協定，從1977年開始每年削減雙方關稅10％，一直到0％為止。可惜
當時新加坡的提議沒有受到馬印的支持。如果我們從1975年開始計算，亞細安要在2008
年建成東南亞自由貿易區，一共要花33年的努力才能夠實現願望。如果我們以東亞15個
國家（包括朝鮮、東帝汶在內）恐怕至少需要40年的時間，才能實現宏願。
　　結論
　　從以上的分析可以看出，由亞細安建議與中日韓掛鉤成立的東亞自由貿易區，主要
的動機是要克服亞細安國家全體的經濟脆弱性。因此，亞細安瞭解到要通過中日韓比較
強大的經濟力量，才有機會減緩經濟環球化的衝擊。如果亞細安不跟東北亞這三個經濟
比較強大的國家建立一個以20億人口巨大的自由貿易區，單靠本身的經濟力量，最終將
被環球化的世界經濟洪流所淘汰。
　　為了生存，亞細安沒有選擇，只好與東北亞三個國家，先建議一個東亞自由貿易區
，然後最終才成立一個亞洲經濟統一體與歐盟以及美洲自由貿易區，共同競爭與合作，
在經濟環球化的過程中扮演積極而不是消極的角色。因此，東亞自由貿易區的構思不是
要成立一個經濟壁壘以對抗美洲與歐盟的挑戰。
　　東亞自由貿易區會不會落實呢？由亞細安去年11月所提出的東亞自由貿易區的提議
，雖然原則上被東北亞三國接受，但是，要實現東亞自由貿易區還是面對重重的困難。
首先，各國之間沒有一個共同的思維以及策略，如何實現構思以及時間表。從東南亞方
面而言，亞細安本身的經濟力量，大多數是脆弱的。經濟合作並非單靠經濟的因素。非
經濟的因素，如政治腐敗，官員貪汙，政客爭權奪利，行政效率低落，司法缺乏透明化
，種族宗教衝突，社會不安，國家財富分配不均等，都會對成立東亞自由貿易區產生負
面的影響。南中國海主權的糾紛，也可能是一個絆腳石，可能會影響東亞自由貿易區的
成立。如果南沙發生軍事衝突，將會影響整個東亞的經濟合作，例如，70％的日本石油
入口要經過南中國海。石油是日本的經濟命脈，石油輸入一旦中斷，日本經濟將會受到
嚴重的打擊。
　　從東北亞方面來看，朝鮮半島的衝突以及如何控制北朝鮮核散，也與亞洲整體的經
濟合作息息相關。此外，臺海兩岸、中美關係、美國對東亞自由貿易區的態度都會對亞
洲整個地區的經濟發展產生直接與間接的影響。總而言之，東亞自由貿易區會不會落實
還是一個很大的未知數，肯定的是亞細安與中日韓要實現一個以20億人口的東亞自由貿
易區將不會是一條平坦的道路。

--

你一直向前看去，就會看見你的後腦勺。（Einstein）

※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.17.20.155]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]