日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: Alchian (阿爾欽~~Hayek之繼續), 信區: economics
標  題: 國際其他國家或地區經濟情勢與展望
發信站: 日月光華站 (Tue Aug 22 10:10:00 2000) , 站內信件


國際其他國家或地區經濟情勢與展望
 顧瑩華 本院第二研究所研究員國立政治大學國際貿易學碩士
 歐陽承新 本院第二研究所研究員德國布萊梅大學經濟學博士
 劉孟俊 本院第二研究所副研究員澳洲莫納許大學博士候選人
 王儷容 本院第二研究所研究員美國華盛頓大學經濟學博士
   韓國經濟情勢與展望
    1999年韓國經濟在部份產業強勁復生，以及主要出口市場美國的經濟持續繁榮下，
已脫離不景氣的陰霾，經濟快速成長。1999年上半年，韓國實質GDP大幅成長7.3%，第三
季的成長率更出乎意外的高達12.3%。根據EIU的預估韓國1999年全年的實質GDP將成長8
.5%。韓國經濟之所以能夠復生如此之快，可以歸功於下述兩點：第一，韓國政府持續採
取寬鬆的貨幣與財政政策，目前韓國的利率維持在歷史的低點6%，財政赤字則擴大到佔
GDP的5%；第二，韓國的出口成長快速，帶動國內投資需求上升，刺激景氣的復生。
    1999年韓國經濟復生腳步之快，令許多人跌破眼鏡，韓國各機構（包括中央銀行及
經濟研究機構）及世界著名的預測機構均不斷的調高韓國經濟成長之預測值。雖然1999
年韓國經濟成長出乎意外的好，但2000年之經濟成長恐將無法維持如此高之水準，一般
預測將在6%左在。未來政府仍將維持寬鬆的貨幣及財政政策，以使經濟能夠持續成長，
因此未來兩年在沒有通貨膨脹之壓力下，預期利率不會大幅提高；而財政政策則仍然維
持赤字預算，預估2000時財政赤字仍將佔GDP的3~5%。
    2000年時國內需求將逐步恢復，但私人投資需求則仍不熱絡，有些部門（例如半導
體、通訊、資訊）因景氣敢好轉投資會有成長，但有些部門則因產能過剩依舊存在（例
如石化、鋼鐵、汽車），投資成長不易，這不僅使得部門別的發展產生不均衡的現象，
而且整體投資成長亦將受到限制。惟2000年韓國的出口成長率將會超過世界貿易的成長
率，且出口有愈來愈集中的趨勢，其中通訊、資訊產品的出口比例將逐漸提高。而進口
在國內需求的上升及出口產品中進口內涵偏高的情況下，也會有快速成長的可能，因此
貿易帳盈餘將會縮小到119億美元，經常帳盈餘也縮減到只剩45億美元。
    2000年韓國的通貨膨脹仍將維持低水準，主要是因為匯率平穩，輸入性通貨膨脹不
致發生，而國內需求復生也不至於造成通貨膨脹的壓力，根據EIU預測，韓國2000年時的
消費者物價上漲率是2.7%，在可以接受的範圍內。至於匯率則有升值的可能，因為持續
強功的外資流入（金融投資及直接投資），加上經常帳仍將維持盈餘的局面。而一些造
成負面效應的企業危機及金融危機，將因改革與開放的政策而逐漸解決，使得匯率有逐
漸攀高的趨勢。根據EIU的預測，2000年韓元兌美元的平均匯率將維持在1，175比1的水
準上。
   俄羅斯及東歐經濟情勢與展望
    歐亞各個轉型中經濟開展以市場為導如將1990年代初遍及整個地區超常的經濟大衰
退撇開不論，近數年來若干改革的先驅，在歷經體制轉軌激烈的震盪後已取得具體的成
果，而其它大多數國家儘管改革的績效不彰，復原及成長的動力不足，但尚不至於出軌
。只不由於年前一系列的突發性的內、外變局，致使獨立國協及東、中歐各國均受到衝
擊，區內大部分經濟均再度陷於衰退；包括1997年東亞的金融危機，次年俄羅斯的通貨
危機，及1999年三月的巴爾幹戰爭，對相關國家和地區都造成了程度不一的破壞。
   1999年東歐區域經濟的回顧
    歐亞轉型中經濟體（不含定位不明的科索沃及波期尼亞）計有28個。地理區位和經
濟的同質性為單元，可區分為六個發展水平不同的子區。如以市場匯率換算的每人平均
所得為評比的基礎，1999年各區發展的高低位階依序是中歐、波羅地海、東歐地區（包
括獨立國協和非獨立國協兩部分）、中亞、巴爾幹及獨立國協（高加索）。
    如按主要總體經濟指標進行跨國比較，其結果如下：（1）1999年區內尚能維持正成
長的國家有匈牙利（4.0%）、波蘭（3.15%）、愛沙尼亞（0.5%）、拉脫維亞（1.5%）、
俄羅斯（1.8%）、阿爾巴尼亞（6.0%）、和吉爾吉斯（2.5%）六國；（2）進出口貿易總
額有所增長的國家為匈牙利、捷克、阿爾巴尼亞；但（3）經常帳收支呈現盈餘者獨剩俄
羅斯一國，只不過俄羅斯的外貿盈餘是因為國內經濟衰退，導致進口需求大幅下降的結
果。
    另外，按金融與物價安定的維擊評比，波羅地海與中歐是表現最優與次優的子區，
其中嚴格奉行IMF金融紀律的國家，無論是拉脫維亞、立陶宛、或愛沙尼亞多年來均能保
持近乎固定匯率的貨幣幣值，其國內物價了十分安定；故此，得與波蘭、匈牙利、捷克
三國並列為先進的轉型中經濟體。值得注意的是：近數年來，各國的貨幣金融本制均有
大幅度的改變，如保加利亞當局為避免1996/97本土性金融危機的再現，該國會於1997年
開始仿效阿根廷、愛沙泥亞，以及立陶克，創立“貨幣委員會”，嚴控央行的公開市場
操作，同時發行新Lev，以後以至於今，該國CPI的年增率均在6%以下。
   俄羅斯當前的困境
    從某個角度看，1998年8月因盧布驟貶所釀成的俄羅斯金融危機可視為前此東亞危機
的延伸與翻版；這一突發性的災難對該國及周邊國家所造成的負面衝擊，至今仍未消退
。
    多年以來，俄羅斯的經濟雖承受了各階段改革的陣痛，然而從財政、金融、賦稅、
私有化，以及至經濟實體和涉及經貿部門，無論就管理和運動面，早已是千瘡百孔，少
見改善；驟起的金融風暴不啻是對經濟動能長期衰退的俄羅斯另一次的重擊。具體而言
，1998年8月後，俄羅斯金融危機的內因包括：債信危機、求貸無門、資金外逃與擠兌風
起，銀行金融體系崩潰。俄羅斯金融危機的外因包括：國際金融生態在東亞金融風暴後
驟然改觀，促使外資自（崛起中經濟）大筆撤退，原材料價格滑落，俄外匯收益頓減等
。
    俄國金融危機的後續效應可從內外兩方面評估。從積極面看：（I）由於盧布匯價大
幅貶值（自原先6.25盧布兌1美元上下各19%的浮動區間，貶至目前24.8盧布兌1美元），
俄羅斯出口產品的價格競爭力大舉提升，包括本國及外人直接投資的產業改向本地採購
，並縮減經營規模，進口代替產業有較多的發展機會；（II）1999年前二季工業產值成
長率達3.9%，GDP下滑速度減緩（首季為-3%，較之1998年同期的-7.8%已有改進）；外貿
出口微幅增加，但進口大幅減少，使得經常帳盈餘佔GDP之比增至6.7%，並保持五年連續
的外貿出超。
    金融危機後俄羅斯所揹負長期的經濟沈疹自然更形惡化；但在1998年盧布行將崩跌
，且有產生燎原之勢的一刻，國際經濟組織並未及時馳援，以解燃眉之急，直到1999年
三月巴爾幹戰爭爆發後數日，IMF卻立即與莫斯科達成總數45億美元的緊急紓困協議；以
美國為首的西方國家，意圖用援助交換俄國不阻止北約入侵南斯拉夫的策略，實已昭然
若揭。回溯近一年乃至十年來俄羅斯重建與發展所面對的困境，誤信西方政府的偽善，
喪失了獨立自主的經濟決策權，才是問題的核心與癥結所在。
   未來展望
    除少數個案以外，歐亞轉型中經濟，2000年的前景應較1999年明朗，在俄羅斯及東
亞金融風暴的陰影逐漸淡化下，部分衰退幅度較大的國家可望止跌回穩，而原先改革相
對成功，且已展現市場經濟活力的國家，應可恢復正成長；然而，在風暴稍歇的現在，
東、中歐及獨立國協各成員共同的威脅，仍與金融危機的後遺症密不可分；表現在總體
經濟面，其中最顯著的問題即財政和經濟帳收支雙赤字的惡化，而這一問題又因外債規
模攀高、非債務型外資流入減緩、銀行金融風險上升，以及經濟體制改革緩不濟急，致
成為各國政府長期的負擔。
    如就個別的情況研判，眾多轉型中經濟因各種歷史性、結構性的積弊從未剷除，現
已漸沉落為“第三世界”的準會員。如中亞的吉爾吉斯，政府的財政赤字約半數靠國際
經濟組織長期的救援挹注，盛產黃金的吉爾吉斯，外匯收入基本上擊於國際金價的走勢
；又如遭科索沃戰火波及的馬其頓和阿爾巴尼亞，若非國際社會提供緊急援助，其經濟
早已破產；再如改革步調遲滯，已陷於長期性衰退並有償價壓力的烏克蘭，目前僅能擲
節開支，壓縮進口，以及採取緊縮措施，以維持經濟安定。
    與上述各國表現成明顯對比的波羅地海及中歐國家，除已加入OECD的捷克（1995）
、匈牙利（1995）、和波蘭（1996）三國有望在近期恢復元氣，這些國家並同首批申請
加入歐盟的拉脫維亞、斯洛凡尼亞，已成為歐盟東擴優先考慮的對象，不過，捷克與波
蘭面對入盟的整合成本過高，目前已不熱衷；反倒是愛沙尼亞、立陶宛，以及協助北約
侵略南斯拉夫有功的羅馬尼亞和保加利亞，參與入盟諮商的可能性已大為提高。
   澳大利亞經濟情勢與展望
    1999年澳大利亞強勁的經濟表現，主要是由於國內家計消費和企業投資所支撐。但
由1999年零售支出和汽車掛牌數減少，顯示國內消費成長有轉弱的現象。企業投資方面
，按1999年第三季澳洲統計局（ABS）發佈的私人資本支出調查（CAPEX Survey）指出，
1999-2000年間投資較1998-1999年少了20%。投資銳減的主要產業部門是礦業部和非自用
住宅部門。預期1999年投資較上看下降了三分之一。ABS指出，企業部門投資緊縮的原因
為因應千禧年的問題，短期間生產設備投資可能減緩。其次，礦業部門投資減緩的原因
，與世界礦產品（煤）的市場價格低迷有關。所幸，各項奧林匹克公共建設刺激若干的
私人投資。由於經濟成長強勁，通貨膨脹尚平穩，致使澳洲的失業率自1998年以來持續
走低。根據澳洲統計局最新的資料，長期的失業率已達8年來最低點。
    經濟政策方面，1999年第二季聯邦政府已和澳洲民主黨達成協議，換取在上議院支
持其10%稅率的GST法案（Goods and Services Tax）。GST法案是用於取代現行的批發銷
售稅和若干州地方稅。雖然執政黨在GST法案已作若干的讓步，即不對基本食物課徵GST
，以換取民主黨的支持，但無疑是自由聯盟的一大成就。根據澳洲聯邦政府所提出的財
政預算書指出，穩健的財政是支持市場信心的關鍵所在。政府盈餘有益於保持低利率水
準和改善經常帳赤字。1998-99年度的財政盈餘規模，估計可達31兆澳元。根據EIU，財
政盈餘佔GDP比重估計可達到0.7%，2000年可達0.9%。貨幣政策的目標在於持續保持低通
貨膨脹水準。1998年12月間，政府引導利率下降至4.75%，此項政策使得商業利率及房貸
利率水準為近30年最低水準。由於勞動市場表現尚不夠強勁，澳洲儲備銀行年底前應無
升息的空間。
    大體而言，澳大利亞的經濟成長基本上是由強勁的國內需求支撐者。雖然某些證據
指出，消費者信心指數有轉弱的現象，但零售支出水準仍然高於長期預測趨勢。此外，
由於工作機會持續的擴張，穩定的工資所得，和股票利得反映零售支出成長趨勢可維持
一段時日。於2000年施行的GST是影響經濟的重大變數，尤其在物價方面。但無論在財政
政策或貨幣政策均較是保守穩健。此外，奧運可望刺激旅遊人數，彌補了內需不足。因
而估計1999年的實質GDP成長率可達3.8%，低於1998年的4.9%，2000年則下降至3.7%，略
高於EIU預期的3.4%。
   中南美洲經濟情勢與展望
    大部分拉丁美洲國家於1998年下半年皆經歷了經濟成長下滑局面，主因在於私有資
本流入之減緩，以及其出口大宗物資價格之走弱。此外，由於巴西的經濟規模約等於西
方世界開發中國家的三分之一，再加上巴西與該區域其他經濟體（如何根廷、巴拉圭及
烏拉圭）既有的貿易與競爭關係，故巴西於1999年的經濟衰退，將無可避免地衝擊著此
一區域。根據國際貨幣基金（IMF）之估算，拉丁美洲經濟於1999年將下跌0.5個百分點
。其中，拉丁美洲國家中於1999年得以體現經濟成工的國家是祕魯與墨西哥。至於西元
2000年，則在致上所有的經濟體皆將得以走向復生，不過力道不強，墨西哥與智處將成
為兩大領導成長之國家。
    實事上，拉丁美洲未來展望將大部分取決於政治之發展，而非經濟之基本面。其中
，巴西執行財政改革失敗之潛在可能性，被視為是此一區域未來發展之最大威脅所在；
此外，哥倫比亞則面對來自目前控制全國達三分之一區域的反判軍之問題。至於厄瓜多
爾，則方於九月下旬成為全球第一個不履行布雷迪債券償還義務之國家。厄瓜多爾與委
內瑞拉兩國雖然較不受到巴西經濟發展之影響，但兩國皆因油價之疲弱而備感壓力。此
外，阿根廷與巴西對於南錐共同體之相關議題，無法達成協議，也成為該區域內一枚可
能引爆之炸彈。除了上述政治議題外，展望西元2000年，另有幾項關乎拉丁美洲未來經
濟發展之重要層面。第一、美國利率是否會更進一步攀升，以及美國經濟成長是否會減
緩；其次，大宗物資價格是否將持續走向復生。
    直至目前為止，巴西財政仍是其國內政經問題之最大弱點。其國會必須通過憲法改
造，使退休金制度之改革得以合法化，並進一步用以改善財政以及整體經濟遠景。此外
，在拉丁美洲主要國家中，阿根廷與巴西之貿易關聯性可說是最為密切者。因此，巴西
幣值下跌及經濟衰退，便對阿國對外經濟產生重大之傷害。尤其是1998年下半年外資大
量流出，更對於經歷墨西哥金融風暴後經濟連續產生三年強勁復生的阿國，有了極大的
負面影響。阿國面對此一新的挑戰，最佳的做法是：更進一步地向國際社會宣稱其捍衛
貨幣管理機制及相關政策之堅定決心。至於智利與巴西之貿易相關性，比起阿根廷則較
不顯著。目前智利之經濟正處於一個非常敏感之時刻 若不是很快地邁向復生，就是原本
之衰退將變得更糟；對其很重要的一件事是，直到2000年年底智利不能再碰上任何重大
的外來衝擊，如此智利方能回覆其二、三年前的高成長模式。
    在中美洲，巴拿馬由於使用美元的緣故，故無法行使獨立自主之貨幣與財政政策。
因此，全球經濟於1999年走緩，勢必影響到以服務業為主之巴國經濟。不過，展望2000
年，由於拉丁美洲及全球經濟將有著較強勁之成長，故巴國也將預期展開中度復生。哥
斯大黎加則由於全球及美國景氣走緩，故其傳統出口產業亦受到波及，佔哥國總出口約
18%的中美洲市場胃納量有減少之虞，不過，因哥國境內英特爾廠之出口表現相當好，有
可能超越前者之負面影響。至於尼加拉瓜，有可能超越前者之負面影響。至於尼加拉瓜
，由於1998年十月暴風侵襲之後遺症，當年經濟成長將十分有限，但2000年將預期有較
為強勁之復生。另一亦於1998年遭受暴風強力蹂躪之宏都拉斯，則將其恢復工作之重點
放在長期發展計劃上，這些計劃受惠於國際技術與財務之援助。至於其政府則將著重在
公用事業，以及公路等基礎設施之私有化上。
    至於中美洲最大經濟體瓜地馬拉，則在國際債權國組織繼續支持和平進程下，1999
年及2000年經濟成長皆可達到3.7~4.2%之水準。而中美洲之工業小國薩爾瓦多，則預計
在緊縮財政政策以及對外經濟不看好之情形下，於1999年達到約1.9%之成長率，預計20
00年將更好些。中美洲唯一英語系國家貝里斯，則剛於1998年八月選出佔國會多數席位
之新政府，其經濟成長率於1999年約可達1.5%，而2000年亦可望在外在條件發轉下達到
3%成長。
　

--
                Alchian ---- Hayek之繼續                     

※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.64.11.48]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]