           聯合國稱發展中國家人口增長速度加快
新華社聯合國５月４日電聯合國人口基金今天警告說
             ，由於貧困程度不斷加深，發展中國家的人口增長速度有
             加快的趨勢，反轉來又使這些國家更窮。
                 該基金組織在其發表的一份報告中說，在８０年代，
             發展中國家的人口增加了７·７億，而９０年代預計將增
             加９億。
                 報告還說，到本世紀末，發展中國家２５歲以下的人
             口將達到２６億，約佔那時世界人口總數的百分之四十二
             。
                 報告說，對某些發展中國家來說，人口年增長率達到
             百分之二點三或百分之二點五，就意味著２５至３０年間
             翻一番，也意味著給這些國家的教育、就業、住房、衛生
             及有關方面帶來更大的壓力。
                 報告說，人口的激劇增長是發展中國家貧困不斷加劇
             的結果。
                 報告指出，貧困國家人口不平衡地激劇增長將使這些
             國家社會基礎設施和福利設施的短缺情況進一步加劇，並
             削弱政府幫助貧困人民的能力。（完）

