日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: gjxiaod (不愛美女之退隱江湖), 信區: economics
標  題: 《財富》500大排名的啟示
發信站: 日月光華站 (Tue Aug 22 11:32:43 2000) , 轉信


　　大洋網訊主持人：潘霓特邀嘉賓：王志樂(外經貿部國際經貿研究院教授)遲澤準(索
尼中國有限公司事業開發部部長)
　　排名怎麼看
　　主持人：據統計，世界“500大”大約佔據了全球生產的40%、國際貿易的50%、國際
技術貿易的60%和國際直接投資的90%。擁有進入世界500大排名的企業數量多寡，被認為
是各國經濟實力的標誌；但是也有人對排名不以為然，松下幸之助就說過：“500大是什
麼﹖不就是一本雜誌的排名嗎？”
　　王志樂：國內一些媒體把財富500大稱為“500強”是不正確的。每年7月，《財富》
雜誌對全球公司上一財務年度公開報告的營業收入大小進行排名，營業收入額高表明公
司業務規模大，但大不等於強。
　　《財富》雜誌還對每個公司的稅後利潤、資產、股東權益和僱員人數等5個重要指標
進行統計；對每個公司這5項數據與上年進行對比，從而展現各公司的發展趨勢。在此基
礎上，《財富》雜誌按照這些公司所在國家和地區進行國別、地區經濟發展趨勢評估；
按照這些公司所在行業，進行各個行業經濟發展趨勢的評估。通過全球以及國家、地區
和行業的變化，企業競爭力的消長，人們就可以瞭解全球經濟發展趨勢和企業走向的中
長期走勢。這是我認為應當重視《財富》排名的原因。
　　遲澤準：對企業的排名還有很多，比較知名的還有《商業週刊》按市值排名的1000
家公司、《福布斯》按銷售收入、淨利潤、資產及市場排名的“超級100強公司”等等。
其實，這些排名無非是找一些典型，起到一種示範作用。
　　主持人：今年的新排名情況，對世界經濟發展變化能夠得出什麼樣的規律性認識？

　　王志樂：金融、電信、計算機、生物製藥方面，高新技術產業方面的公司發展很快
，有更多的企業進入了500強之列，像大家比較熟悉的諾基亞等公司，可能在十年前或幾
年前都是非常小的公司。從這個角度來說，它在一定層次上能夠反映出世界經濟結構的
變化。雖然它們的名次並不是非常靠前，但是有更多的電信、金融或者其他服務行業、
高新技術行業公司能進入到500強之列，也說明世界經濟的產業結構在向這個方向發展。

　　遲澤準：我認為，排名並不能夠完全反映經濟結構的變化，也不能表現出一個公司
成長或者衰退的過程。比方說一個大公司，現在儘管規模很大、銷售額很大，但是可能
管理方面、技術方面出現一些問題，處於下降趨勢，但這些在一兩年之內並不能夠反映
出來；有些公司上升得很快，比方說微軟，儘管利潤增值很高，但它的位次也並不是非
常高。
　　1999年是個好年成
　　主持人：從統計來看，度過了1998年的全球經濟衰退，全球500大公司在1999年逐漸
恢復了元氣，年總收益上升了10.6%，為最近四年最高值；利潤也劇增了近26%，這些數
據應該如何看？
　　王志樂：把今年的統計資料與前幾年的數據進行對比，就可以明顯感覺到全球最大
的公司雖然面臨越來越激烈的競爭，但整體經營狀況趨好。
　　首先，每年新進入500大的企業數量明顯增加，門檻增高。今年有41張新面孔，最後
一名的營業收入提高到97億美元。以前大約在90億美元。第二，1999年度全球500大公司
的營業收入、資產、利潤等重要指標均有大幅度增加。全球500大公司營業收入達到12.
7萬億美元，比上年增加10.75%；稅後利潤5540億美元，增幅高達25.83%，而這一項在1
998年是負增長。
　　1999年度的營業收益率(稅後利潤／營業收入)也是最高的，可以說，美國的跨國公
司享受到了美國經濟連續增長的好收成；同時在世界其他大多數地區保持了強勁的發展
勢頭。
　　遲澤準：從排名看出，日本、韓國經濟復甦，中國經濟實力增強，可以說，亞洲走
出了金融危機的陰影。亞洲金融危機前，日本有126家、韓國有13家公司進入全球500大
，到1998年度，日本和韓國分別減少了26家和4家。到1999年度，日本和韓國進入500大
的公司數量分別增加了7家和3家。
　　同時，日本、韓國公司的經營業績也有明顯改善。日本進入500大的公司營業收入收
益率從1998年的-0.36%改變為0.76%。韓國公司雖然總體上看經營利潤還是負數，12家公
司虧損102億美元，但造成整體虧損的主要原因是大宇公司一家虧損了187億美元。除了
大宇公司，其他11家公司1999年度均獲得贏利。
　　數字革命造就了新的贏家
　　主持人：高盛國際公司的副總裁羅伯特·赫邁特分析認為：“今年最偉大的事件是
優秀的舊經濟公司是怎樣出色地吸收新經濟技術和遵循新經濟規律的”。值得注意的是
，全球500大企業排名的依據是當年以美元計價的總營業額，而不包括股票的市場總值，
不然的話，恐怕會有更多的新經濟企業躋身於500大之列。
　　王志樂：全球500大公司中，新經濟行業發展迅速，利益豐厚。新經濟發達的國家和
地區則經濟繁榮、競爭力提升。近年來，500大公司中的IT產業和製藥業以及為新經濟服
務的金融證券業公司的迅速增長就反映了這一趨勢。
　　1996年，營業收益率最高的10個行業中有4個是服務業。它們是多種經營財務公司、
電訊、證券和娛樂業。到1999年，營業收益率最高的10個行業中有6個是服務業。它們是
計算機服務和軟件、多種經營財務公司、證券、網絡通訊、飲食服務和電訊。在這6個行
業中，計算機服務和軟件、網絡通訊和電訊三個行業屬於IT產業。如果把製藥列入新經
濟，那麼，在上述營業收益率最高的行業中，有四個行業屬於人們所矚目的新經濟。為
新經濟服務的金融證券公司也處在收益最高的公司之列。《財富》排名表清楚地顯示了
新經濟的發展步伐與舊經濟之間的距離繼續擴大。通訊、計算機、製藥等尖端領域的業
績再次勝過了鋼鐵、化學、汽車等傳統行業，舊經濟處境尷尬：入榜的十家金屬公司竟
然虧損2.45億美元。
　　遲澤準：在《商業週刊》的排名中，前30位的公司中新經濟企業佔據了大多數，像
英特爾、思科、微軟等都坐在前幾把交椅上，而在《財富》的排名裡，這些企業都未能
擠進前30位。應當說，《商業週刊》依據市值作出的排序，更能反映新經濟的熱度和市
場對新經濟的追捧，而《財富》依據公司收入作出的排序，則反映了新經濟對所有公司
都是一次機會。
　　兩個排行榜透露了共同的信息，即數字革命造就了新的贏家。那些提供電信、網絡
服務的公司和製造電信設備的公司，具有巨大的獲利能力。
　　適應是最有效的創新
　　主持人：近些年，全球政治、經濟、社會發生了巨大的變化，而全球500大公司在如
此激烈的競爭中，為何還能取得如此成績呢？
　　王志樂：適者生存，適應是最大的創新。這些年，500大公司在企業發展戰略、業務
重組及管理方面都作出了大規模調整，收效顯著。我們在研究經濟的發展趨勢時，還要
看到這些企業的發展戰略，戰略的調整，機構的改革，人員結構佈局的問題，這一系列
都是對整個經濟情況作出的反應，所以僅僅看它屬於傳統的還是新興的行業還不夠，因
為每個公司都不會坐以待斃，如果它能做出正確的反應，它就能夠保持住自己的地位。

　　通過收購、兼併做大做強是部分500大公司的做法。近年來，全球500大公司位次變
化不僅頻繁而且幅度巨大，其中重要原因是大公司間的收購兼併愈演愈烈，相當多的公
司被淘汰出500大，是因為被收購、兼併。
　　遲澤準：3年前新上任的索尼CEO出井伸之，給索尼帶來很多新的東西。他經常對公
司人士講：一塊巨大的隕石落到地球上，恐龍失去了生存的環境。意指面對經濟全球化
、信息化，如果不適時調整，索尼也會完蛋。
　　適應經濟全球一體、信息化、金融化的要求，對今後的業務拓展，出井指出：“將
著重於三個方面。第一是工廠的重新組合以及對現有業務的結構改造。比如，要在2002
年3月之前將分佈在全世界的70家工廠減少到55家。第二點是將IT技術引入現行業務。第
三是向網上銀行和網上證券等新型網上事業進軍”。公司目前正在積極拓展電子產品和
電子遊戲領域的業務，從而實現傳統產業和新興產業並舉。
　　進步與差距——全球500大中的中國公司
　　主持人：此次中國企業有11家進入500大，其中香港、臺灣各一家，內地有9家公司
，新進入者有4家公司。但大家認為入選的內地企業並不代表他們本身有多大的競爭力。

　　王志樂：今年500大排名中，中國有11家。這個數字排在美國(179)、日本(107)、英
國(38)、德國(37)、法國(37)、加拿大(12)、韓國(12)之後，與瑞士並列。
　　在全球經濟競爭愈演愈烈，不斷有相當數量的公司被淘汰出局的情況下，中國內地
有9家企業進入，這本身是一個進步。一方面說明中國企業規模擴大、競爭力增強，另一
方面也說明我國企業財務開始按照國際規則行事，增加了公司的市場化程度和透明度。
這兩種狀況都表明中國企業在全球化中邁出了巨大的步伐。
　　遲澤準：索尼進入中國比較早，和國內企業的合作很多，以前中國企業的管理的確
不敢恭維。但經過這些年的改革與發展，中國企業進步得相當快。有些公司的管理水平
、競爭力都令我們非常佩服，如海爾集團等。
　　主持人：分析了《財富》500大企業，你認為中國企業應該多在哪些方面著力，才能
真正提高企業競爭力？
　　王志樂：要有危機感和緊迫感。加快企業管理體制和經營機制的轉換，使企業真正
成為市場競爭的主體。加快產業戰略性重組，包括產業結構、規模結構的調整。另外，
我們不僅要“引進來”，還要“走出去”，利用全球資源，開拓全球市場。通過市場化
改革，按照經濟規律，在廣大有競爭力的中小企業基礎上，形成既大又強具有全球競爭
力的企業集團。
　　遲澤準：很顯然，500大公司採用新經濟技術和新經濟技能的舊經濟公司達到了他們
運營的最佳狀態。大不一定強，僅僅想做大規模很容易，兼併幾個公司就可以了。“大
”不一定就是“強”的象徵。在資本市場上，投資者看中的不是規模的大小，而是企業
贏利水平的高低。我想目前中國企業不僅僅要考慮一個大的規模，更多的是考慮一個核
心競爭力強與弱的問題。

--

我不是嬉皮士,我是新進士

※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.64.11.33]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]