日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: volcano (火山), 信區: Economics
標  題: 新經濟下金融產業的發展和監管
發信站: 日月光華站 (Wed Nov 22 16:58:13 2000) , 轉信

2000年10月26日，世界銀行金融市場局高級金融專家、留美金融學會會長張新博士在北
京大學中國經濟研究中心致福軒做了題為“新經濟下金融產業的發展和監管”的講座，
現摘要如下。
新經濟的概念是與網絡化和全球化聯繫在一起的，這意味著新經濟將帶來更先進的交易
設備和交易手段，讓更多的國家和地區參與世界經濟的競爭。金融產業在這個大趨勢下
必須要面對新的挑戰。一方面，為了在新的形勢下提高產業的競爭力，必須給金融產業
更多的自由；另一方面，新經濟大大增加了金融產業的風險，進行風險管理又要求政府
加強對金融產業的監管。事實上，在這兩個目標之間是存在著一定矛盾的。
新經濟的發展速度是很快的，收音機的用戶達到5000萬用了15年，電視機是5年，而互聯
網只用了3年。金融產業作為新經濟的參與者也需要適應飛速變化的世界。在我們的一項
研究中發現，在金融企業中受新經濟技術進步影響最大的是證券業的交易收入，其次是
銀行的零售業務和房屋貸款業務，接下來才是投資銀行、保險公司和信用卡業務。新經
濟在這些業務中發揮作用的主要途徑是通過網絡交易降低交易成本，可以說，金融產業
在交易方面從新經濟中得到了很大的收益。但是，如果對金融產業的性質做進一步的分
析，就會發現目前的收益未必能代表將來的方向。
從根本上說，金融產業本身就是信息產業。這樣講有兩重意思。首先，金融產業內部大
量使用了計算機技術和設備，大大加快信息流動速度，提高了效率；其次，金融產業本
身就是提供信息、進行金融服務的產業，它的優勢就是為顧客的各種金融需求服務。以
銀行業為例，銀行從分散的儲戶手中把存款集中起來，然後發放貸款。這個過程實際上
解決了儲戶的信息不對稱問題。一方面，儲戶無法得知哪些企業的經營狀況比較好、值
得投資；另一方面，在投資之後，一般儲戶也無力對資金的使用情況和企業的經營情況
進行考察。銀行的出現解決了這樣的問題，它可以對那些企業值得貸款支持進行分析，
並且在貸款之後對企業的行為進行有效的監管，結果是許多原來由於信息不對稱無法投
入使用的資金都在經濟循環中發揮了作用。另一個例子是股票在網上的首次公開發行（
Open IPO）。在美國儘管人們對它給予厚望，但是真正做成功的只有很少幾家。原因在
於投資者非常看重傳統金融部門中行業分析員對市場的判斷，而這正是新興網上交易所
欠缺的。可見，金融產業的優勢在於它可以為顧客提供私人信息服務，解決經濟中的信
息不對稱問題。
從這個觀點看，目前金融產業的某些發展方向未必在未來能夠堅持下去。比如說，現在
的傳統金融部門為了爭奪新經濟下的市場份額，把大量的資源用於發展電子商務和網絡
銀行，這種做法實際上背離了金融部門的比較優勢。歸根結底，金融部門的優勢在於對
客戶的瞭解和對行業信息的分析，發展網絡交易並不是它的長處。相反，對於大量的計
算機服務提供商來說，它們的優勢就在於技術和計算機人才，發展電子商務它們更有優
勢。如果金融產業放棄自己的優勢，卻和計算機行業爭奪電子商務的市場份額，將來很
可能是得不償失。所以，未來金融產業在交易這方面的收益可能會大幅度減少，金融從
業人員的數量也可能會減少，而繼續發揮自己信息提供商的優勢才是保證金融產業繼續
發展的正確選擇。
新經濟下金融產業發展的另一個趨勢是各大證券交易所的合併，紐約、日本和香港證券
交易所為核心的聯合體和納斯達克市場的迅猛發展代表了這一趨勢。對於那些未參加聯
合體的證券交易所來說，肯加入其中的肯定是一些經營績效不好的企業，這就會造成這
些市場中嚴重的逆向選擇問題。因此，它們也會努力加入到合併的行列中，現在拉美很
多國家的交易所也正在考慮合併的前景。
新經濟的一大特點就是技術進步的速度很快，這大大帶動了金融產業中交易方式的進步
。這些新的交易方式給證券交易所帶來了很大的壓力，交易所合併也是對這些壓力的一
種反應。在美國的納斯達克市場中，有30%的交易量都是由電子交割系統（ECN）這種新
的交易方式完成的。電子交割系統中允許匿名交易，還可以增加交易者的流動性，因此
很受投資者的青睞。但由於它佔領了大量原來傳統交易方式的市場份額，因此也造成了
與傳統方式的一些矛盾。最近，納斯達克正在與ECN打官司，認為它的某些做法屬於不正
當的競爭。長遠看，不同交易方式的競爭還會在相當大的程度上影響金融產業的發展。

由於張新博士是在世界銀行負責亞洲金融危機的處理工作，因此在講座的最後他談了自
己關於亞洲金融危機的看法。他認為，亞洲金融危機的爆發在很大程度上是由於金融當
局的處理失誤造成的。金融市場中存在兩類風險，一是逆向選擇，二是道德風險。前者
主要是指在交易之前越是差的產品越會出現在市場上，後者是指在交易之後交易者背離
了交易的原則。亞洲金融危機爆發前，很多銀行和投資機構把資金投入到大量沒有效益
的項目中，這是一種道德風險。處理道德風險應當考慮到經濟的承受能力，一般要在經
濟比較平穩的時候進行。而韓國的做法恰恰與之相反，在市場的信心已經相當脆弱的時
候，仍然堅持清理道德風險，並且對市場採取不干涉的態度，結果造成了整個市場信心
的崩潰，最後導致經濟崩潰。這對中國經濟改革的教訓也是深遠的，即在信息傳播迅速
、交易手段先進的新經濟下，治理金融體系一定要選擇合適的時機，否則可能會導致極
其嚴重的後果。
--
Love is just like the Lava bursting from the volcano.

※ 來源:·日月光華站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.64.18.26]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]