           我國金融形勢出現較好局面
新華社北京５月５日電（人民日報記者施明慎、本社
             記者丁堅銘）今年一季度，我國金融形勢出現了較好的局
             面，貨幣回籠較多，貸款結構有所調整，企業資金緊張狀
             況也開始有所好轉。
                 據瞭解，今年以來，為了緩解當前國民經濟中的困難
             ，銀行部門加強了適時調節工作，經國務院批准，及時調
             增了上半年的信貸規模；與此同時，人民銀行先後發放１
             ８０億元短期貸款，支持專業銀行用於議價糧收購、大中
             型企業生產、外貿出口商品收購和清理拖欠等。這些措施
             ，支持了生產發展和流通擴大，也使金融形勢繼續向好的
             方向發展。
                 據人民銀行統計，今年一季度，全國城鄉居民儲蓄存
             款比年初增加６１９億元，比去年同期多增加３０１億元
             ，是歷史上增加最多的一個季度。其中，城鎮儲蓄增加４
             ６３·４億元，比去年同期多增加２０８億元；農村儲蓄
             增加１５５·６億元，比去年同期多增加９３億元。據分
             析，今年一季度儲蓄存款增加多的主要原因是，職工工資
             總水平穩步上升和國家對農副產品收購支出增加，為儲蓄
             增長提供了可靠的儲源；物價穩定，人心安定，居民願意
             儲蓄；一部分個體戶在市場疲軟的情況下，縮小了經營規
             模，將週轉金轉存銀行。
                 由於儲蓄存款增加較猛，相應帶來了較多的貨幣回籠
             。一季度共回籠貨幣１８９億元，比去年同期多回籠１５
             ４億元，這也是歷史上第一季度回籠貨幣最多的一年。
                 今年一季度，銀行貸款繼續適度傾斜，數額有了較大
             幅度增加，結構進一步改善。１至３月銀行各項貸款共增
             加１６１億元，而去年同期是下降２２億元。其中，工業
             貸款增加２００億元，比去年同期多增加１５０億元，而
             且在新增貸款中，有１７０億元是投向國營工業企業的，
             在一定程度上緩解了國營企業資金緊張的矛盾。
                 今年一季度，我國的金融形勢雖然不錯，但一些行家
             同時也指出，目前我國在經濟和金融方面仍然存在著一些
             困難和問題。主要是市場銷售疲軟，商品物資積壓，工業
             低速增長，企業相互間拖欠貨款嚴重；有些地區由於條塊
             分割，資金劃地為牢，“錢到地頭死”的情況有所發展，
             信貸資金和貸款規模在地區間調度較難，在一定程度上影
             響了信貸資金的使用效益。針對這種情況，在控制信貸總
             量的前提下，為了進一步用好用活信貸資金，支持經濟穩
             定發展，最近中國人民銀行除了採取適當調增上半年銀行
             貸款規模、調低存貸款利率和恢復託收承付結算辦法外，
             還決定採取以下一些措施：一、加強對信貸資金和貸款規
             模的調度，強化利率管理；二、適當增加對流通領域的貸
             款投入，對國營流通企業收購計劃商品所形成的超儲貸款
             ，銀行不加收利息；三、幫助清理部分基本建設拖欠款，
             適當增加部分基本建設貸款，補充能源、交通、基礎原材
             料行業中今年可以竣工投產的國家計劃內基建項目資金不
             足部分，並緊密結合清理基本建設項目拖欠款；四、適當
             增加對產品銷路好、經營有效益、不與大企業爭原料的中
             小型企業、城鎮集體企業、“三資”企業和鄉鎮企業的貸
             款支持；五、搞活同業拆借，加強短期資金餘缺的調劑。
             人民銀行允許有條件的地方可以恢復或設置同業拆借市場
             ，但不得將拆借資金當作長期資金使用。
                 此外，人民銀行還要求各地將清理拖欠資金和增加的
             啟動資金優先用於啟動生產和擴大流通，防止短路回籠。
             （完）

