           湖北不斷推進企業改革
新華社武漢５月５日電（記者施勇峰）湖北省不斷推
             進以承包為中心的企業改革，靠改革求得經濟的長期穩定
             和發展。現在，全省預算內工業企業中，實行承包制和廠
             長負責制的企業已達百分之九十八。企業人事制度、勞動
             制度、分配製度等項改革也在穩定進行。
                 近年來，湖北省的企業面臨外部環境急劇變化，使改
             革陷入步履維艱的境地。在這種情況下，湖北省委、省政
             府堅持以承包為中心的企業改革不動搖。省委、省政府反
             復強調，堅持承包制不變、廠長負責制不變、省裡過去制
             定的有利於企業搞活的改革措施不變。在此基礎上，各地
             根據承包制和廠長負責制中存在的問題，對承包基數畸高
             畸低的明顯不合理現象作了適當調整，增加增強企業後勁
             的內容，強化企業自我約束措施。一些地方還試行把經營
             者的承包責任與全體職工共同承擔的責任相結合的“共保
             合同制”，以確保職工的主人翁地位。採取上述措施後，
             承包制和廠長負責制在全省不斷得到完善和發展。
                 在推進承包的同時，湖北省積極穩步進行了企業內部
             配套改革，並抓住治理整頓的機遇，適時發展企業集團，
             推行企業兼併。到目前為止，全省預算內企業中，進行人
             事和勞動制度改革的面已達百分之六十六和百分之三十五
             ，百分之六十的企業實行了工資與效益掛鉤。全省預算內
             企業中百分之三十三建立了廠內銀行。企業改革的不斷深
             入，在穩定企業、穩定經濟方面發揮了重大作用。
                 湖北省最近確定，今後要進一步穩定和發展承包制，
             通過管理人員競爭選聘、擇優錄用、優化勞動組合、實行
             多種工資制度等內部配套改革，在企業內部逐步建立責權
             利相統一、職工勞動所得與勞動成果和貢獻大小相聯繫的
             經濟責任制網絡體系，使企業走上以改革求發展的路子。
             （完）

