           湖北省穩步推進企業兼併
新華社武漢５月６日電（記者施勇峰）湖北省抓住治
             理整頓的機遇，穩步推進企業兼併，優化了企業組織結構
             和產品結構，促進了生產的發展。到目前，全省已有１５
             １戶優勢企業兼併了１９９戶劣勢企業。此外，還有１３
             １個微利或虧損企業承包、租賃、委託給優勢企業經營。
                 治理整頓給企業結構調整帶來了機遇。在當前市場疲
             軟、企業資金緊張、有償兼併較為困難的情況下，湖北省
             制訂了政策措施，鼓勵優勢企業兼併的積極性。他們採取
             的措施是：同一地區的全民所有制企業，可採取資產劃轉
             的辦法兼併，不同地區的全民所有制企業，則採取承擔債
             務的方式兼併；推行吸收股份式和控股式兼併；為保持優
             勢企業的信用等級，在一定期限內兼併雙方可以暫不合帳
             ，實行內部單獨考核；對兼併條件暫不成熟的，可先實行
             企業承包企業，企業租賃企業，待條件成熟後再向兼併過
             渡。
                 企業兼併，促進了劣勢企業經營權向優勢企業轉移，
             優化了企業結構。武漢市被兼併的企業中，已有百分之九
             十扭虧為盈，近３萬人得到妥善安置，２億多元資產、８
             ２萬平方米的場地和５４萬平方米的建築面積得到充分利
             用。武漢服裝機械廠兼併虧損的市再生膠廠後，及時調整
             產品結構，去年全廠實現利稅７１４萬元，比上年增長１
             倍多。（完）

