           通訊：胡志明市的沉浮變遷
新華社河內５月７日電通訊：胡志明市的沉浮變遷
                 新華社記者侯鶴祥
                 越南第一大城市——胡志明市在過去１５年內的沉浮
             變遷，猶如這個國家統一後的縮影。對大多數當地居民來
             說，過去的苦難辛酸記憶猶新，而近幾年來的變化又使他
             們對未來寄予希望。
                 胡志明市原名西貢，歷史上素有“東亞明珠”之稱。
                 １９７５年４月３０日，西貢獲得解放，標誌著越南
             抗美救國戰爭的勝利。但是解放後，胡志明市的戰爭創傷
             不但沒有得到很好的治理，反而承受新的動盪和混亂。排
             華反華運動、侵柬戰爭、難民外逃…使這個城市更趨凋零
             和蕭條，經濟和社會危機日趨深重。
                 自１９８６年底越共六大之後，越南新領導多方尋找
             擺脫危機的出路，胡志明市成為越南經濟改革政策的“實
             驗室”。
                 最近，胡志明市人民委員會副主席阮功愛對到胡志明
             市採訪的本社記者介紹說，在過去３年中，這個城市的經
             濟有所恢復和發展。人均收入年增長率約百分之七。胡志
             明市發揮了工業生產特別是加工工業和消費品、出口商品
             生產的優勢。１９８９年該市的工業產值約佔越全國工業
             總產值的四分之一。越南去年出口的近１５０萬噸大米中
             ，３４萬噸是由胡志明市加工出口的。
                 同越南其他城市相比，胡志明市的商業活動較為活躍
             。其中私營和個體經濟的發展引人注目，為恢復經濟和緩
             解城市失業問題的壓力起了一定作用。當地老百姓對近年
             出現的變化的普遍反應是，同解放後的前十年相比，目前
             日子好過了些。當然，除了極少數暴富的人之外，大多數
             人民的生活還是低水平的。
                 阮功愛還列舉了這個城市面臨的種種困難，如資金短
             缺、財政拮据、失業率高、社會弊端嚴重等。他說，目前
             的一大難題是國營經濟很不景氣。據介紹，１９８９年全
             市國營工業比前年下降約百分之十。在全市商品總額中，
             約百分之三十是非國營經濟成份生產的。此外，貪汙、行
             賄受賄、投機倒把、詐騙等犯罪活動氾濫。走私商品充斥
             市場，國產商品積壓上千億盾（越幣名稱）。目前，在全
             市３９０多萬人口中，尚有２０多萬人失業。賣淫活動也
             是全國各城市中最嚴重的。
                 最後，阮功愛對記者說：“胡志明市擁有得天獨厚的
             自然條件，是越南對外開放的窗口。這座城市解放後的沉
             浮變遷表明，錯誤的政策可使‘明珠’蒙塵，人民遭難。
             ”看來，以胡志明主席的名字命名的這座城市能否擺脫陰
             影，是對越南現領導的嚴峻考驗。胡志明市的人民對此抱
             有希望，也不無擔心。（完）

