           亞行第２３屆年會在新德里開幕
新華社新德里５月２日電亞洲開發銀行行長垂水公正
             今天指出，發達國家與發展中國家之間的差距一直在擴大
             。各地區之間應加強在投資、貿易和技術轉讓方面的合作
             ，以防止差距的進一步擴大，並爭取最終消滅差距。
                 這位行長是今天在新德里開幕的亞行第２３屆年會的
             開幕式上講這番話的。
                 在回顧亞行去年的工作時，垂水公正向來自４７個成
             員國的２，０００多名代表介紹說，１９８９年，亞行批
             準了用於６０個項目的３６億美元貸款。對外借款增長百
             分之十五，主要是向南亞國家、印度尼西亞以及菲律賓提
             供的貸款增長了。
                 垂水公正認為，亞行可以從三個方面為亞太地區的發
             展作出貢獻：１、優先幫助亞太地區擺脫貧困和加強環境
             保護；２、加強對私營經濟的支持，以提高勞動生產率和
             經濟效益；３、與發展中成員國一起制訂出一項方針，使
             亞太地區的人力和物力得到有效的利用。
                 亞行理事會理事長、印度財政部長馬杜·丹達瓦特在
             開幕式上講話時強調，要加強南南合作，而亞行在這方面
             能起到明顯的作用。他認為，南南合作不能代替南北合作
             ，但可作為南北合作的一個補充。
                 印度總理維·普·辛格在開幕式上致詞時表示，希望
             亞洲和其他地區的發展中國家在烏拉圭多邊貿易談判中的
             集體努力能取得成果。
                 中國國務委員、中國人民銀行行長李貴鮮及其一行出
             席了今天的開幕式。
                 本屆亞行年會將於５月４日結束。（完）

