           唐山路南區發展街道經濟為群眾辦實事
新華社唐山５月７日電（中國新聞學院實習生楊慶兵
             、張繼新）唐山市路南區堅持發展街道經濟，增強為群眾
             辦好事的實力，兩年多來，他們為群眾辦了四十餘件實事
             。
                 路南區在唐山大地震受災最嚴重。１９８６年，路南
             區復建之初，百廢待興。在成堆的問題面前，路南區委、
             區政府明確指出“講一千句話，不如干一件實事”，迅速
             提出“重實效，幹實事，抓落實”的工作方針。他們把發
             展街道經濟作為第一件實事來抓，以增強為群眾服務的經
             濟實力。現在區街企業總收入已達９億元，去年全區財政
             收入已達６５６２萬元。
                 手中有了錢，就有了為群眾辦實事的能力。他們向全
             區人民群眾發信，請群眾代表提意見，問群眾有什麼困難
             需要政府解決；還向區內省市屬各企業發了《社會需求調
             查表》，瞭解企業需要政府幫助幹些什麼。在廣泛徵求意
             見的基礎上，他們根據自己的財力，按照輕重緩急的原則
             ，制訂了為群眾辦實事的計劃。
                 １９８８年，當他們經濟稍稍有好轉後，他們就拿出
             １５０萬元，改善群眾的生活環境，共辦了２２件事。投
             資２０萬元，建成汙水提升泵站，修建了一條２００米長
             的雨水便道，建一個小遊園，蓋了六座公共廁所等。
                 １９８９年，路南區區街經濟有了新的發展，於是他
             們就著重興辦教育、修建道路、解決供暖等問題。去年，
             他們共籌款５００多萬元，辦了１８件事。改善了中小學
             辦學條件，修繕了危房８萬平方米，新建了一批教室，使
             區內所有學齡兒童都入了學。他們還拿出１４０萬元，解
             決小山區群眾供暖問題。
                 今年，區政府又準備拿出９９１萬元，準備辦１３件
             事，重點解決居民住房難問題和城區配套建設。（完）

