           武漢市不斷深化企業改革
新華社武漢５月７日電（記者施勇峰）武漢市不斷深
             化企業改革，改善了企業的經營機制，促進了生產的發展
             。
                 近年來，面臨治理整頓和企業外部條件的急劇變化，
             武漢市企業注意在改革中抓三個結合：一是把改革與發展
             生產相結合；二是抓產品結構和企業組織結構調整，把改
             革與調整結構相結合；三是把行之有效的改革措施用規章
             制度固定下來，把改革與加強管理相結合。目前全市有百
             分之九十五的工業企業實行了各種形式的承包，其中大中
             型企業的承包面達百分之九十六。全市對企業幹部普遍實
             行了任期制，企業內部機構也進行了精簡，有７３０多戶
             企業實行了優化勞動組合。全市有５１１戶全民企業、５
             ０萬職工實行了工效掛鉤。
                 通過改革，增強了企業自我發展的能力，開始由粗放
             經營向集約經營轉變，由單個企業優勢向集團優勢發展。
             到目前，武漢市已組建起以產品為龍頭、骨幹企業為主體
             的企業集團１６個。近三年來，全市工業企業年均總產值
             比承包前的１９８６年增長百分之十七，實現利稅增長百
             分之二十二點五，上交利稅增長百分之十二點四。（完）

