           會過“緊日子”杭州塑料廠“危機”變“轉機”
新華社杭州５月８日電（記者黃國文）不少人以為過
             緊日子就是“手頭”收緊；而杭州塑料廠千餘名職工卻認
             為“手頭”收緊只是一個方面，更重要的是要動腦筋，緊
             在工作和生產上。為此，他們提出了“奉獻、節儉”的口
             號，使工廠由“危機”變為“轉機”。
                 去年，這個廠下半年產值比上年同期猛跌百分之十四
             點八，職工獎金也相應減少，有些人生產積極性下降。廠
             黨政領導敏銳地意識到：如果帶著這樣的情緒“熬”緊日
             子，企業日子勢必越熬越緊；首先要使廣大職工振奮精神
             ，正確對待暫時的困難。他們發動全廠職工開展討論，使
             大家統一了認識，紮紮實實地開展起“奉獻、節儉”的活
             動：人人開動腦筋為工廠渡難關獻計獻策。結果，廣大職
             工在短短時間內就提出了近百條合理化建議。厂部根據這
             些建議，實行銷售額承包到人，將銷售隊伍人數擴大了一
             倍；並在深圳、廈門等開放地區新開設了５個銷售“窗口
             ”；還把一些技術人員充實到銷售隊伍，以便更好地服務
             用戶。這些措施使這個廠在十分困難的情況下，內銷的訂
             貨量非但未減少，反而比上年增加了百分之二十。而且他
             們在全面壓縮用工、行政開支和差旅費用等開支、節省成
             本的同時，對生產急需的開支堅持開“綠燈”，把錢真正
             用在刀刃上。
                 在生產第一線也出現了緊張工作、爭做貢獻的喜人氣
             氛。ＰＶＣ硬片是這個廠的傳統出口產品，但長期因質量
             不過硬銷量不大。前不久，廠裡專門請來聯邦德國專家幫
             助技術“會診”。工人們深知這是擴大出口的關鍵，夜以
             繼日、廢寢忘食地跟班學習，終於闖過了技術關，提高了
             產品質量。今年這種產品的國際訂貨達到２０００噸，比
             去年增加了４倍。彩色粒料是目前十分暢銷的新產品，為
             儘快大量投產，粒料車間職工自覺克服設備困難，採用手
             工投料方式，硬是如期完成了近１０噸的試產任務。
                 今年以來，這個廠的生產形勢一月比一月好，一季度
             產值超額百分之二十完成了計劃，四月份的生產、銷售持
             續增長。（完）

