           李鵬會見美國國際合作委員會經濟貿易考察團
新華社北京５月８日電（記者朱雲龍）國務院總理李
             鵬今天下午在釣魚臺國賓館會見了以陳香梅為團長，郝福
             滿、朱伯舜為副團長的美國國際合作委員會經濟貿易考察
             團。
                 考察團成員中許多是來自臺灣的企業家。
                 李鵬對考察團來中國大陸參觀訪問和了解投資環境表
             示誠摯的歡迎。他說，雖然我們生活在不同的社會制度，
             但有一個共同點，這就是我們都是中國人，都希望中國富
             起來。只有國家富強了，中國人在世界上才有地位，不受
             人欺凌。
                 李鵬說，中華人民共和國成立４０年以來，儘管有過
             曲折和失誤，但國家有了很大的發展，基本上解決了１１
             億人口的吃飯穿衣問題，同時建立了比較完整的工業體系
             。
                 他說，我們的奮鬥目標是集中力量搞現代化，實現這
             個目標需要有一個和平的國際環境和穩定的國內形勢。我
             們堅持改革開放，重視學習和借鑑外國一切先進的東西，
             目的是增加我們自力更生的能力。
                 在談到投資政策時，李鵬說，我們的投資環境不斷改
             善。首先，大陸的政局是穩定的；我們制定了一系列涉外
             經濟法規，使投資者的利益有了法律保證；勞動力素質比
             較好，繼承了勤勞的優良傳統，奮發向上，生產成本相對
             說來比較低。最近幾年，中國十分重視基礎設施的建設，
             特別是在沿海，能源、通信等條件都有了改善。我們歡迎
             國外、境外的企業家來大陸投資。這對投資者來說是條出
             路，也是對中國經濟發展的貢獻。
                 他說，臺灣同大陸進行“三通”是大勢所趨，非通不
             可。對此，我們充滿信心。
                 陳香梅對李鵬總理說，考察團抵京後活動很豐富，同
             各方面進行了接觸。她表示今後要為促進經濟合作而繼續
             努力。
                 考察團是應中國人民外交學會的邀請前來訪問的。（
             完）

