           國際貨幣基金組織在增資問題上分歧依然存在
新華社華盛頓５月７日電西方發達國家和發展中國家
             在國際貨幣基金組織春季會議前夕就該組織增加資金一事
             分別闡述了自己的立場。
                 美國、日本、英國、法國、意大利、西德和加拿大等
             ７國財長６日在華盛頓聚會後發表一項聲明說，西方７國
             集團決定支持將國際貨幣基金組織的基金增加百分之五十
             。他們還同意將該組織關於償還拖欠債務的戰略作為審議
             增資問題不可缺少的一部分。
                 同一天，發展中國家２４國集團也舉行了一次會議。
             會後發表的一項公報說，該集團支持發展中國家關於增資
             的合理要求。２４國集團會議主席、伊朗中央銀行行長阿
             德利會後在記者招待會上說，第三世界國家要求國際貨幣
             基金組織資金“大大增加”。
                 另據報道，在西方７國財長會議上，美國提出，國際
             貨幣基金組織的增資問題應同部分發展中國家償還債務聯
             系起來處理，如果這些欠債國不償還拖欠債務，就中止它
             們在國際貨幣基金組織裡的投票權。針對這一情況，２４
             國集團會議公報說，與會者強烈反對將增資問題同發展中
             國家的還債問題掛鉤。
                 國際貨幣基金組織現有基金１２００億美元。兩年前
             ，國際貨幣基金組織提議將基金增加一倍。發展中國家要
             求將該組織基金至少增加三分之二，但由於發達國家持異
             議，各方未就這一問題取得一致意見。
                 雙方關於增資問題的意見將交於７月開始的國際貨幣
             基金組織臨時委員會及隨後召開的該組織春季大會討論。
             （完）

