           黃金價格將趨於堅挺
新華社倫敦５月８日電今後１８個月內，世界市場上
             黃金價格將趨於堅挺。
                 這是希爾森·萊曼·赫頓公司的分析家們在８日發表
             的關於１９９０年世界黃金工業的年度評論報告中所作的
             預測。
                 該公司的分析家們預計，今年黃金的平均價格將從去
             年的每盎司３８１·５２美元上升到每盎司３９５美元，
             明年將進一步升至每盎司４１０美元。
                 至於金價的波動範圍，分析家們認為上不會高於每盎
             司４５０美元，下不會低於去年的最低點——每盎司３５
             ５美元以下。
                 分析家們認為，促使金價堅挺的原因一是黃金供應量
             減少，二是美元疲軟。
                 他們預計，今明兩年西方世界黃金的總供應量將從去
             年的２１４１噸分別下降到２０７０噸和２０１０噸。其
             中，西方國家今明兩年金礦的黃金產量雖將從去年的１６
             ４０噸分別上升到１６９５噸和１７４０噸，但年平均增
             長幅度將從１９７９到１９８９年間的百分之五點五下降
             到百分之二點六；與此同時，從東方集團進口的黃金將從
             ３６０噸分別下降到每年２７０噸。
                 在黃金供應量下降的同時，黃金加工業對黃金的需求
             量預計將從去年的１７８４噸上升到今年的１８１７噸，
             預計明年的需求量為１７７５噸到１８７５噸。
                 分析家們預計，金價在明年第１季度可能升到頂點，
             隨後將趨於下降。（完）

