           王丙乾強調要開展促產增收工作
新華社北京５月９日電（記者丁堅銘）國務委員王丙
             乾今天在此間強調，稅務機關要把促產增收作為今年的工
             作重點，但搞促產增收不能和以法治稅對立起來。
                 王丙乾在今天結束的全國稅務工作會議上說，當前，
             我國企業遇到了一些困難。各級稅務機關要充分發揮自己
             聯繫面廣，信息靈通，熟悉政策，瞭解企業生產經營狀況
             等方面的優勢，全力抓好促產增收工作，為企業提供更多
             的有益的幫助，促進企業發展生產，加強經濟核算，提高
             經濟效益，以確保今年稅收任務的完成。
                 王丙乾還強調，開展促產增收工作絕不能和以法治稅
             對立起來，不能一講促產就要求減稅免稅。一切企業和單
             位都應當嚴格按照稅法規定照章納稅。企業存在的困難，
             應主要靠企業本身挖掘內部潛力，改善經營管理和有關部
             門共同幫助解決，不能單靠財政、稅收上的照顧。王丙乾
             指出，現在有些地方越權減免稅的現象又有擡頭，有的地
             方政府從本地利益出發，又制定了一些“土政策”去保護
             地方產品；有的把解決經濟困難放在依賴減免稅上；有的
             部門在財政支出壓縮後，就在減免稅上打主意。王丙乾指
             出，這種只顧局部利益的想法和做法是與治理整頓和加強
             宏觀調控相違背的。為此，王丙乾強調，在任何情況下，
             以法治稅的原則都不能有任何動搖。對一些企業確實需要
             在稅收上給予一定照顧的，必須按稅收管理體制規定的權
             限嚴格審批。
                 王丙乾強調，為了保證國家稅款及時入庫，各部門和
             企業都不能以種種理由拖欠稅款。有關部門在審計檢查經
             濟違法案件中查出的違紀金額，應當納稅的，必須依法納
             稅，及時交入國庫。
                 王丙乾同時指出，要對稅費不分的問題進行清理整頓
             ，堅決取消那些違反規定和不合理的亂收費、亂攤派，以
             減輕企業和群眾的負擔。（完）

