日月光華 -- Economics精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: binbin (浩南 ~ 一匹無人馴養的狼), 信區: Economics
標  題: 澄清"新經濟"紛爭（中） 
發信站: 日月光華 (2002年03月30日16:36:25 星期六), 站內信件

 楊冰之 朱娟英 


　　電子商務應有奇蹟 



　　技術狂熱分子常常宣稱新經濟已經來臨。但是，用"正在來臨"更準確。儘管在最近
五年內，美國經濟經歷了快速發展的計算機行業的投資熱潮，但電子商務革命的波浪才
剛剛開始影響經濟。這是一條好消息，因為它預示了信息革命將具有持續能力的激動人
心的可能性。由於在最近五年內導致生產率增長的基本因素不可能永遠維持，所以電子
商務的未來前景就尤為重要。 



　　半導體行業的專業人士在前幾年就指出，高集成度的計算機芯片將在一定時候達到
物理極限。所以，芯片技術的發展水平實質上可能是緩慢的。 



　　最近五年在信息技術投資上的猛增在未來將越來越難以維持。當然，在計算機領域
的投資將繼續增長，但是在下一個五年重複最近五年內出現的投資增長四倍的現象是困
難的。 



　　因此，假如信息技術持續到中期階段，它不可能僅僅依賴於計算機芯片的改進和技
術投資的增加，生產率增長的主要驅動因素將發生變化。在中期，具有維持信息革命和
生產率增長潛能的是電子商務。 



　　儘管經濟可以吸引任何新技術的產生，首先主要出現的狀況是現有經濟活動在較低
成本下的運作，電子商務也不例外。一著名教授這樣講，從不太嚴肅的角度來看，美國
經濟的主要工作歸納為拿起一份報紙，瀏覽，然後進行某種交易。事實上，全美工作人
員的職業中大約40%屬於勞動統計局分類的"銷售工作"、"行政支持"，或"行政、管理、
經營工作"。新的信息和通訊技術可能會使這些職業發生變化，常常會包含這樣一些工作
任務：如尋找工廠所需要的供應以及庫存中有些什麼，核查競爭性供應商的可利用率和
價格，下定單，決定貨運計劃，核實定單收據，入帳，支付帳單，以及把交易載入公司
資料和財務報告書。在電子商務系統下，供應商可以自動地瞭解某公司的供應短缺，定
貨、核實、運送、入帳、支付、收據和清算帳目等工作都可以納入該系統。交易的成本
激劇下降：即更少的電話、手寫或打印的報告、部門的再次核對、以及資料檔案的丟失
或不匹配。僅有一些公司完成了成為基於網絡的公司所需的深度機構改革，這些公司往
往都取得了顯著的成果，如使管理成本下降75%。 



　　另外，鑑於供應商和購買者之間的更緊密、更快速的聯繫，沒有必要進行倉庫存貨
。既然美國經濟大約有11，000億美元的存貨，在這個領地的收益意味著無須價值幾千億
美元的材料堆積在塵埃中。因此，儘管在最近五年信息革命的第一階段一直以計算機領
域的高投資為特徵，第二階段，在下一個十年內，很可能以在交易的開展和實施方面的
鉅變為特徵。 



"網絡世界"天地寬 



　　來自於減少交易成本和降低庫存的經濟利益是巨大的--但是同樣地，它們具有自身
的侷限性。儘管交易成本和庫存水平可以降低，但本質上那些費用永遠不會降低為零。
市場的壓力促使公司首先尋求極具價值的降低成本的目標，但是一旦採摘到掛在低處的
蘋果，進一步榨取成本的節儉就變得越來越困難。假如信息革命將維持到下一個十年，
並且可以與使社會發生突變的發明例如內燃機相併提，那麼它將不僅僅是減少文書業務
和騰空一些庫存倉庫，還必須改變人們的基本生活方式。 



　　當考慮信息革命的這一階段的可能性時，沒有硬性的數據，只能是進行合理的猜測
，一開始設想這種技術在某一天也許會實現這種可能性是有用的。互聯網，如我們現在
所瞭解的，是一個技術上的奇蹟，但同時也令人著迷而又緩慢。想象網頁的呈現如電視
機換頻道那樣快速，並且具有電視般的清晰、移動和聲音；設想用聲音指令，或其他形
式的頻道點擊（clicker）或鼠標來召回（call up）網頁，而不是費勁地鍵入網址，訪
問速度的快速提高將使得這些網頁進行互動：提問，立即獲得回答；把所有這一切和手
提的無線互聯網接入結合在一起，和世界上任何地方的低於目前的長途電話費用的低費
用通訊結合在一起；僅僅是個玩笑，或者也許會讓人吃驚，把全球定位系統的性能加進
去，以正確瞭解你在何處以及有關的任何事，和你過去的購物和訪問習慣的完整的記錄
數據。十年或二十年後，我猜想我們回望現在的互聯網狀況，就如我們現在回想起黑白
相片和舊式收音機。 



　　如此程度的技術變革明顯具有改變工作、消費、商業、教育、健康護理、娛樂、休
閒方式的潛能，甚至是所謂友誼的含義。也許所有的可能性中最誘人的是"網絡世界"將
形成思想的巨大的協同作用，廣泛分佈在各處的群體中的人們單獨工作，但彼此間緊密
聯繫。最大的侷限是每個人每個星期只有168小時，這一點沒有計算機能改變，但信息技
術最終可極大地改變我們如何花費這些時間。 



社會變遷和經濟利益的深化 



　　新經濟的追隨者常常認為關注經濟統計數據忽略了信息革命對人們的體驗價值，很
象試圖通過引用馬拉松比賽完成的時間來概述馬拉松。但是在 GDP的統計中，它並不介
意你是否有許多選擇或幾乎沒有，所關注的是花費的錢數。舉另一個例子，想象新信息
導致人們在閒暇時間的花費上的巨大變化，不再是一般的成年人每年平均花1，500個小
時觀看電視，他可以在互聯網上玩互動遊戲；不再去購物中心採購並用大包小包運回家
，人們可以前往購物中心觀看和觸摸他們想買的商品，然後在家通過互聯網訂購。但是
，同樣地，GDP的統計僅僅計算銷售額。 



　　經濟統計學也並不特別擅長於衡量新產品的價值。可以在家中看錄象帶，按規定，
在GDP統計中是以帶子的租金來測量的，而不是以娛樂方式的一種擴充；自動取款機可以
在一天24小時內核查銀行餘額和領取現金，這種能力在GDP統計中是作為銀行業務服務費
用來衡量的，而不是作為便利的一種擴充；可以打無線電話在GDP中是作為電話的費用計
量的，而不是作為通訊的進一步便利。 



　　所有這些有關所測量的經濟產出對反映來自於技術的社會變化的一定程度的保留都
是非常合理的，但是對此抱怨的人一直源源不斷。在二十世紀四十年代和五十年代發明
了GDP統計學的經濟學家當時就指明國內生產總值僅僅測量經濟活動中買了什麼和賣了什
麼，而非人們的滿意度。很明顯，對於以前的偉大發明對社會的影響在經濟統計中只是
反映出了一部分而已。 



　　信息革命的第一個五年內的社會變化還沒有導致任何地方在居住、家庭模式和人類
在二十世紀可能發生的事情方面形成震動性的改變。誠然，信息革命未來階段也許最終
會出現如此的變化，電和內燃機之類的社會影響幾十年後才變得明朗。不過除非或只有
這些變化在下一個十年或二十年內出現，否則，信息革命"改變了一切"並且在一定程度
上被經濟統計所忽略的結論，純屬誇大之詞。


--
沒有馴養我之前
我和其他千千萬萬的狼並沒有什麼不同
但如果你馴養了我
那麼我將是你的唯一
而你也會成為我的天下無雙
※ 來源:·日月光華 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.83.123.245] 
 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]