           國際貨幣基金組織——世界銀行發展委員會舉行會議
新華社華盛頓５月８日電國際貨幣基金組織——世界
             銀行發展委員會今天在此舉行一天會議，討論了世界債務
             形勢和世界貿易等問題。
                 據會議公報說，該委員會支持其已採取的解決世界債
             務問題的戰略，對已取得的成果表示歡迎。委員會強調，
             為實施這一戰略，必須維持“逐個解決”債務問題的原則
             ，同時要鼓勵向發展中國家投資和資金迴流。
                 該委員會呼籲世界銀行和國際貨幣基金組織繼續為減
             輕發展中國家債務負擔的計劃提供支持，呼籲貸款國向發
             展中國家提供更多的資金。委員會還呼籲國際金融機構和
             提供貸款的國家對撒哈拉以南的經濟發展予以特別關注，
             支持非洲國家的經濟發展戰略。
                 關於世界貿易問題，與會者呼籲各國為加強世界多邊
             貿易體制而作出貢獻。（完）

