           中國呼籲世界銀行在貸款問題上排除外來干擾
新華社華盛頓５月８日電中國財政部副部長劉仲藜８
             日在世界銀行和國際貨幣基金組織發展委員會會議上發言
             時，呼籲世界銀行在考慮向發展中國家貸款時，“能夠排
             除外來干擾，為會員國的經濟發展作出更有效的貢獻。”
                 他說，近一年來，世界銀行在開展其業務活動中受到
             了嚴重的干擾。中國和大多數會員國一樣，對此表示嚴重
             關切。他說：“遵守世行的協定和規定，防止世行被政治
             化是各會員國必須履行的國際義務。我們反對有的國家阻
             撓世行獨立決策的錯誤做法，期待世行能夠排除外來干擾
             ，為會員國的經濟發展作出更有效的貢獻。”
                 在談到私人經濟部門的作用及發展問題時，他說，由
             於各國國情不同，經濟體制不同，加上發展水平不一，不
             可能有一個普遍通用的經濟模式。對此，各國應採取適合
             各自國情的發展政策和措施。
                 劉仲藜表示希望，國際社會特別是發達國家在幫助解
             決非洲長期發展的問題上能夠做出進一步努力，其中包括
             創造有利的外部經濟環境，提供更多的優惠資金，繼續執
             行“對非洲的特別援助計劃”，穩定初級產品價格和對非
             洲國家的出口開放市場等。
                 關於發展中國家的債務問題，他說，中國一貫認為解
             決債務問題的根本出路在於債務國經濟的穩定發展。任何
             辦法，無論是新的減債方案，還是其它債務戰略，都應充
             分考慮到對發展中國家社會安定可能造成的影響。
                 他說，鑑於發達國家在當今世界經濟中的比重和影響
             ，發達國家尤其有責任為創造一個有利於促進債務國經濟
             增長和減輕它們債務負擔的國際環境而努力。（完）

