           廣東省經濟開始回升
新華社廣州５月９日電（記者楊春南）廣東經濟在穩
             定中開始呈現回升的勢頭。廣東省長葉選平今天在此間說
             ，廣東省今年一季度累計完成工業總產值３３４·１億元
             ，比去年同期增長百分之四點四。
                 近幾年來，由於廣東省加工工業增長速度過高，超出
             了能源、交通和原材料供應的承受力，出現了一系列問題
             和困難。面對這種情況，廣東省一方面繼續壓縮長線產品
             生產、淘汰高能耗、高物耗和技術落後、質量不高的產品
             ，同時加強改善企業經營管理，提高勞動生產率和產品質
             量，降低成本，開發新產品，確保生活必需品的生產，增
             加有效供給，使去年全年工業生產比上一年增長了百分之
             十五點九。今年以來，全省經濟又在穩定中開始呈現回升
             。
                 葉選平介紹說，一季度，全省１９個市中，累計產值
             增長的有１４個市，佔百分之七十三點七；若干年初產值
             下降較大的重要工業城市，也恢復比較快。（完）

