           我國在海外投資開辦６４５個非貿易性企業
新華社北京５月９日電（記者張毅）記者從經貿部獲
             悉，１９８９年，我國新批准海外企業１１９個，投資總
             額３·２億美元。至此，我國已在８８個國家和地區開辦
             海外非貿易性企業６４５個。
                 這６４５個海外企業，協議總投資額２２·２３億美
             元，其中中方投資額９·５１億美元，佔百分之四十二點
             七。
                 我國是從１９７９年開始投資在海外開辦非貿易性企
             業的。投資重點是資源開發和工農業生產，除國家急需的
             資源性產品項目外，規模項目以中、小型為主。去年我國
             新批准開辦的海外企業中，工農業生產項目佔一半，主要
             以技術、設備作價投入，項目規模除了在美國購買或參股
             的國家大型企業投資較多外，大多是投資少的小型企業。
             已開業的海外企業，多數經營情況較好，尤其是大型企業
             ，有的當年即受益。（完）

