           國際貨幣基金組織決定增資
新華社華盛頓５月８日電國際貨幣基金組織的決策機
             構——臨時委員會８日通過決定，同意將該組織的基金增
             加百分之五十，即由現在的１２００億美元增至１８００
             億美元。
                 這是臨時委員會２２個成員國經過兩天的激烈爭論後
             取得的結果。
                 兩年前，國際貨幣基金組織提出將其基金增加一倍，
             發展中國家表示支持，但工業發達國家則對此持異議，並
             且要求將增資問題同解決拖欠債務問題掛鉤。雙方意見相
             左，使問題久拖未決。
                 在這次臨時委員會會議上，經過激烈的交鋒，雙方達
             成妥協，從而使增資幅度問題得以解決，但據會議公報說
             ，臨時委員會仍決定將增資問題同解決發展中國家拖欠債
             務問題聯繫起來考慮，該委員會將於１９９０年６月３０
             日前就此提出具體方案。
                 與會人士認為，國際貨幣基金組織增加基金，將有助
             於促進世界經濟的發展，尤其可增加其貸款能力，在幫助
             發展中國家解決資金短缺方面發揮更好的作用。
                 臨時委員會還討論了世界經濟形勢以及東歐國家的經
             濟問題。會議公報表示，要對東歐國家給予支持，“但不
             是犧牲發展中國家”。（完）

