           黃河上游多民族經濟開發區將在９個行業組建經濟聯
合體
    (4)內容:     新華社蘭州５月１０日電（記者王昌）今天結束的黃
             河上游多民族經濟開發區第一次協調會議確定，青海、甘
             肅、寧夏、內蒙古四省區，將在９個行業組建跨省區的經
             濟聯合體。
                 黃河上游四省區現有２００多家以能源、原材料工業
             為特色的大中型骨幹企業。把這些企業組織起來，使個體
             優勢互為補充，相得益彰，形成整體優勢，使其在區域內
             實現良性循環，在帶動地方工業乃至整個經濟開發中充分
             發揮作用，具有極其重要的意義。為此，四省區經過共同
             協商和調查研究之後，一致同意從鋼鐵、石油、化工、能
             源、鹽化工、有色金屬、紡織、新型建築材料、機械電子
             等行業著手，組建一批跨省區的經濟聯合體。
                 四省區組建經濟聯合體時將遵循自願平等、互惠互利
             、優勢互補、共同發展的原則。聯合體可採取多種形式，
             或鬆散，或緊密，或兩家聯合，或數家聯合。組建的步驟
             是先易後難，由小到大，從鬆散到緊密，由低級到高級，
             成熟一個建立一個。新組建的聯合體內要互通有無，彼此
             優惠，逐步發展到因地制宜，合理分工，以增強其輻射擴
             散作用。（完）

