           ９６名青年企業家聯合倡議，為治理整頓深化改革做
貢獻
    (4)內容:     新華社北京５月１０日電參加共青團中央、中國企業
             管理協會舉辦的“全國青年廠長（經理）企業管理研究班
             的９６名青年企業家，今天在座談學習江澤民總書記在首
             都青年紀念五四報告會上講話後，聯合發出倡議，號召全
             國青年企業管理者不辜負黨中央對青年一代的殷切希望，
             為穩定大局、治理整頓和深化改革做貢獻，為實現我國現
             代化的宏偉目標而努力奮鬥。
                 倡議提出：新一代企業管理者要勇敢地抓住機遇，接
             受挑戰。倡議說，社會主義的企業是職工當家作主的企業
             。企業的管理者要充分發揮職代會的作用，依靠全體職員
             辦企業。要熱情關心職工疾苦，為職工辦實事，把黨的溫
             暖、把社會主義的溫暖送到車間去，送到家庭去，送到職
             工的心坎去，讓企業充滿愛，為政治穩定、經濟穩定做貢
             獻。
                 青年的廠長（經理）們還在倡議中呼籲企業家們要努
             力學習、提高素質、嚴以律己、廉潔奉公，與職工同甘共
             苦，同舟共濟，一道克服困難，振興企業。（完）

