           通訊：激流勇進
——記廣東省職工在治理整頓中開拓國內外市場
    (4)內容:     新華社廣州５月１０日電通訊：激流勇進
                 ——記廣東省職工在治理整頓中開拓國內外市場
                 新華社記者顧萬明
                 治理整頓，對企業來說無疑是一次嚴峻的考驗。資金
             緊缺，市場疲軟……一個個困難磨礪著企業。廣東人在治
             理整頓中，以激流勇進的精神經受住了新的考驗。
                 廣東人在治理整頓中遇到了很大的風浪。多年來，廣
             東一些企業習慣於在高投入下追求高速度，掩蓋了技術和
             管理水平低、經濟效益不高的問題。治理整頓以來，不少
             企業出現資金緊缺、產品積壓等困難，有的工廠甚至半停
             產或停產。面臨困難，廣東省首先抓企業領導和職工的精
             神狀態，要求廠長、經理們主動迎戰困難。不少企業以進
             取的精神開拓新的市場。廣州珠江鋼琴廠的產品１９８８
             年成為人們搶購的對象，供不應求。進入１９８９年產品
             命運一落千丈，積壓２８００多臺，職工們憂慮重重。全
             國五一勞動獎章獲得者、廠長黎達蘇引導職工正確分析市
             場形勢，使大家認識到，靠質量取勝，產品是會有銷路的
             。於是，他們解決了以前零部件質量不過關的問題，使鋼
             琴能適應不同溫度、溼度的地區使用，品種由過去一種增
             加到三種，產品結構由過去單一生產鋼琴，增加了傢俱、
             工藝品、塑料製品。同時，這個廠利用邊角廢料增加了幾
             十萬元收入。珠江鋼琴廠１９８９年生產鋼琴１·３萬臺
             ，實現利潤６００萬元，今年第一季度生產形勢進一步好
             轉。
                 一些企業迎難而上擴大了競爭能力。生產輕型汽車的
             湛江三星汽車企業集團公司，１９８９年汽車大量積壓。
             他們通過派出大批人員調查市場，發現專用汽車市場潛力
             很大，於是及時生產了金融運鈔車，醫院運載血漿、疫苗
             的冷藏車和郵政車等，形成了系列專用汽車產品。在全國
             汽車生產不景氣的情況下，這家公司１９８９年產值達到
             １·４５億元，上交稅金４００萬元，比上年增加百分之
             二十多。今年一季度，這家公司汽車銷售收入又比上年同
             期增長８倍，全年汽車訂貨已排滿。
                 處於對外開放前沿陣地的廣東省企業增強了開拓國外
             市場的緊迫感，一批批質量更高，款式更新的“廣貨”進
             入國際市場。目前，年出口創匯超過１０００萬美元的工
             業產品達到４０種，電子產品、儀器儀表、服裝、抽紗、
             棉織品出口各超過一億美元。１９８９年全省工業品出口
             產值２１８·５６億元，比上年增長百分之三十二點一，
             出口創匯居全國第一。今年一季度全省工業品出口６７·
             ９２億元，比上年同期又增長百分之三十七點九。
                 在全省廣大職工的努力下，廣東省１９８９年工業總
             產值達到１３７３億元，比上年增長百分之十四點九；預
             算內國營企業銷售收入增長百分之十二點一七，上交利稅
             增長百分之十三點零九。今年一季度全省工業總產值比去
             年同期增長百分之四點四。（完）

