           美對歐共體農業貿易順差迅速減少
新華社華盛頓５月９日電美國農業部最近發表的一份
             題為《農業貿易概要》的報告顯示，在過去１０年中，美
             國與歐洲共同體之間的農產品貿易呈現出對美方不利的趨
             勢，使美國在這一貿易領域的順差額從１９８０年的８６
             億美元銳減到去年的２３億美元，降幅達百分之七十三。
                 報告說，１９８０年到１９８５年間，美國對共同體
             的農產品出口額從１１０億美元逐步下降到６４億美元，
             此後基本保持穩定，預計今年美國對共同體的農產品出口
             額為６１億美元，比去年減少４億美元。與此同時，美國
             從共同體的農產品進口額則從１９８０年的２４億美元上
             升到去年的４３億美元。在這期間，共同體還擠佔了美國
             在國際農產品市場上的大片地盤。
                 報告預計，如果上述趨勢繼續下去，到９０年代中期
             美國對共同體的農產品貿易順差就可能不復存在。（完）

