           今年頭４個月我國外貿發展勢頭良好
新華社北京５月１０日電（記者張毅）今年頭４個月
             我國對外貿易發展勢頭良好，出口有了較大增長，進口商
             品結構繼續向優化方向發展，國家外匯結存增加，支付和
             還債能力有了進一步加強。
                 據經貿部業務統計，今年１至４月，外貿出口比去年
             同期增長百分之十九點五，出口額為１４５·１億美元；
             其中４月份出口４２·２４億美元，比去年同期增長百分
             之三十四點三。進口的規模有了適度調整，進口物資中大
             部分是我國發展國民經濟和人民生活需要的重要物資和技
             術設備。
                 外貿出口的增長，使國家外匯結存有了較大增加。其
             中現匯結存比去年年底大幅度增加，增長速度是近年來所
             沒有的。
                 此間經貿界人士認為，今年外貿出口形勢之所以好，
             有以下幾個原因：一是治理整頓初見成效，國內過高的需
             求和基建壓了下來，許多出口商品的內外銷矛盾緩解，出
             口貨源增多；二是近年來我國引進的先進技術，開辦的“
             三資”企業開始發揮效益，據統計，今年頭４個月我國“
             三資”企業出口額達到１０·５億美元，比去年同期增長
             百分之二十三點四；三是去年底調整人民幣匯率，增強了
             我國出口商品的競爭能力；四是經過幾十年的努力，我們
             已在國際上結交了許多可以信賴的朋友，形成了有效的出
             口推銷渠道。（完）

