           濟南被劃入沿海經濟開放區
新華社北京５月１０日電國務院最近批准將濟南市劃
             入沿海經濟開放區。濟南市副市長張福山今天在此間的一
             個座談會上說，這是對山東半島對外開放戰略佈局的進一
             步補充和完善，表現了國家進一步深化改革、搞好開放的
             決心和信心。
                 濟南市地處山東東西部的接合部，是山東省政治、經
             濟和科技文化的中心，是全國經濟中心城市和特大城市之
             一，現轄五區五縣，總面積８２６７平方公里，人口５１
             ３萬，城區人口２８８·９萬，去年全市工農業總產值完
             成２３４·５億元，其中工業總產值完成１９９·３９億
             元。據張福山介紹，濟南有著比較雄厚的經濟技術基礎，
             已形成了機械、冶金、輕紡、化工、造紙、電子、建材等
             多門類，具有相當生產規模和科技水平的綜合工業城市，
             山東省有三分之一以上的科研機構和力量集中於濟南，城
             市的基礎設施完善，旅遊資源豐富，以獨具特色的天然湧
             泉聞名國內外。因此，濟南有著良好的吸引外商投資的環
             境，發展外向型經濟的潛力很大。今年頭４個月，全市出
             口供貨值比去年同期增長百分之二十四點六二。（完）

