           阿通過有關完善經濟體制的７項法令
新華社地拉那５月９日電為期兩天的阿爾巴尼亞第１
             １屆人民議會第７次會議８日在地拉那結束。會議通過了
             部長會議提交的有關“完善經濟體制”的一系列法令，對
             現行經濟體制以及經濟政策進行了廣泛的調整。
                 據阿報紙９日報道，這次會議通過了有關企業、價格
             、國家預算、國家銀行、農業銀行等政策調整的７項法令
             ，其主要內容包括：擴大基層和企業的自主權；改進工資
             制度，把勞動收入同企業的純收入掛鉤；完善銀行機制，
             加強銀行在經濟活動中的作用及其對企業生產、工資、投
             資等活動的監督；完善價格體制，使商品的價格更加接近
             其價值，以價格槓桿促進生產發展等。
                 這次會議還根據上述經濟政策的變化，批准對國家財
             政和預算收支作相應的調整。
                 部長會議主席查爾查尼在會議上向代表們解釋了這些
             法令草案。他說，“採取這些措施不是對經濟體制作部分
             改進，而是對其整體進行實質性的改進，”是要“拋棄過
             時的和無效的方法，通過經濟手段活躍企業的各項活動”
             。（完）

