           李貴鮮在亞行年會上發表講話
新華社新德里５月３日電（記者詹得雄）中國國務委
             員、中國人民銀行行長李貴鮮今天在亞洲開發銀行第２３
             屆年會上發表講話說，發達國家應作出更大的努力幫助發
             展中國家發展經濟，同時發展中國家也應根據各自國情，
             不失時機地調整政策，走上繁榮的道路。
                 他說，亞太地區現已成為整個世界經濟中最有活力、
             最引人注目的部分。亞太地區經濟的高速增長，為世界經
             濟過去幾年的持續增長做出了重要的貢獻。不過，他指出
             ，亞行各發展中成員的經濟發展很不平衡。要在這一地區
             實現全面、穩定和持久的經濟增長，解決佔本地區人口絕
             大多數的發展中國家的經濟發展問題，還有很長的路要走
             。
                 接著，他向年會介紹了中國當前的經濟狀況。他說，
             儘管去年在中國發生的政治風波對於治理整頓和深化改革
             是很大的干擾，但由於中國政府採取了得力措施，全國人
             民艱苦奮鬥、共同努力，治理整頓在很困難的條件下仍然
             取得了比較好的成績，中國目前國民經濟正在向好的方向
             發展。具體表現在：通貨膨脹得到有效抑制，國民經濟保
             持了一定的增長速度，出口商品結構得到改善；外貿收支
             逆差擴大的勢頭得到扭轉。同時，糧食、鋼鐵、煤炭、發
             電量、進出口貿易總額等重要經濟活動指標都保持了一定
             的增長並達到了創紀錄的水平。國家外匯儲備增加，具有
             充分的償還能力。現在，全國政治穩定，經濟穩定，社會
             穩定。
                 他在充分肯定亞行去年業務在很多方面有了進一步發
             展的同時說，亞行的宗旨是促進亞洲和本地區的經濟增長
             和合作。亞行章程也明確規定，亞行不得干預任何成員的
             政治事務；在作決定時也不應受成員的政治因素的影響，
             而只應考慮經濟因素。他說，中國自一九八六年參加亞行
             以來與亞行當局建立了良好的合作關係，然而，令人遺憾
             的是，這一良好的合作關係近一個時期以來受到了來自其
             它方面的不應有的干擾。我們希望亞行早日排除干擾，使
             中國與亞行的合作關係能得以正常進行和發展。
                 關於申請亞行軟貸款的問題，他說，亞行正在醞釀的
             亞洲開發基金第五次補充增資，我們希望發達國家在第五
             次補充增資中作出貢獻。中國是個低收入的發展中國家，
             仍有數千萬人生活在貧困線以下，這理應受到國際社會的
             關注。希望在討論亞發基金第五次補充增資時，通盤研究
             各有資格使用軟貸款國家的利益，包括中國的合理要求。
                 最後，他表示中國將繼續與亞行及其各成員一道，為
             實現亞行建立的宗旨——促進亞太地區的經濟發展與繁榮
             而努力。
                 亞行第２３屆年會是５月２日上午在新德里開幕的。
             會議將於４日結束。（完）

