           建立黃河上游多民族經濟開發區的各項工作逐步展開
起步良好
    (4)內容:     新華社蘭州５月１１日電（記者王昌）建立黃河上游
             多民族經濟開發區的各項工作，經過兩年時間的努力，已
             在甘、青、寧、內蒙古４省區逐步展開。這是記者從正在
             蘭州召開的黃河上游多民族經濟開發區第一次協調會議上
             獲悉的。
                 黃河上游多民族經濟開發區，包括青海省東部、甘肅
             省中部、寧夏自治區中部和北部，內蒙古自治區和中部黃
             河干流所經過的２０００公里狹長地段，總面積約２１萬
             平方公里，有４０多個民族的１６００多萬人口。這裡水
             能資源極為豐富，煤炭儲量大，礦藏資源富集，是我國西
             部地區的一個黃金地帶。開發這一地區，對於建設大西北
             、改變少數民族地區的落後面貌，具有深遠的意義。
                 近兩年來，四省區經過大量調查研究，制訂出統一開
             發的規劃。他們還積極開展橫向聯合，在鋼鐵、煤炭、有
             色金屬、紡織、建材等行業先行一步，著手組建多種形式
             的經濟聯合體，並開始在電力、煤炭、化工用鹽等方面進
             行協作和物資調劑。
                 為了給即將開展的大規模經濟開發工作探路子，四省
             區還分別選擇不同類型的小區域，建立了１１個經濟開發
             試驗小區，開始進行試點工作。蘭州寧臥莊試驗小區建立
             後，已和十幾個國家和地區建立了科技交流與合作關係。
             一批科技成果用於生產後，去年已創造產值１億多元。（
             完）

