           無錫市鄉鎮工業堅持“四服務”發展方針經濟與社會
效益同步提高
    (4)內容:     新華社南京５月１１日電（記者張偉弟）以鄉鎮工業
             發達聞名全國的江蘇省無錫市，近年來引導全市１·２萬
             家鄉鎮工業企業按照為農業服務、為大工業服務、為外貿
             出口服務和為人民生活服務的“四服務”方針，發展生產
             ，取得了經濟效益和社會效益同步提高的成效。
                 無錫市的鄉鎮工業起步較早。目前全市鄉鎮企業已涉
             及機械、輕紡、冶金、建材和電子等１０多個行業，有產
             品９０００多種，職工總數達１１０萬人，１９８９年實
             現產值２２０億元，佔全市工業總產值的百分之六十四。
                 為農業服務成為無錫市鄉鎮工業發展的一大宗旨。１
             ９７９年至１９８８年鄉鎮工業利潤或提留中用於發展農
             副業生產的資金達１２·４２億元，使農業的基礎建設日
             漸穩固，僅全市農業機械總動力就由１９７８年的８５·
             ９萬馬力增加到２０６萬馬力。目前這個市百分之九十二
             的村建立了各種專業化服務組織，出現了農工一體化等管
             理形式，農田水利基本建設、噸糧田建設和菜籃子工程建
             設均有了依靠。１９８０年以來，無錫市糧食平均總產量
             比十年前增加４·３萬噸，林牧副漁生產成倍增長。十年
             來，全市鄉鎮工業還累計投資近５萬元用於鄉村建設，使
             農村公路橋樑、小城鎮建設、科教文衛和社會福利事業都
             有了較快發展。
                 近年來無錫市著力引導鄉鎮企業按照為大工業服務的
             方針和國家的產業政策，調整產業與產品結構，力避與國
             營大中型企業爭原料、爭能源，並通過發展多種形式的城
             鄉經濟聯合，使鄉鎮工業成為全市大工業體系的有機組成
             部分。目前無錫市百分之四十左右的鄉鎮企業同城市企業
             聯營協作，數量可觀的企業已參與跨地區的企業集團。鄉
             鎮企業中已有百分之九十五以上實行了多種承包經營責任
             制，推動了技術和管理水平的提高，創優創新創匯活動在
             企業中深入展開，每年開發出的新產品近１０００個，獲
             部優、省優的產品１４０餘個，市優產品３００個，有２
             家企業升為國家二級企業。
                 隨著對外開放的進程加快，無錫市的鄉鎮企業以積極
             進取的精神，努力開拓國際市場，為外貿出口服務成為鄉
             鎮企業發展的又一任務。目前全市鄉鎮企業已有７００多
             個產品出口國外，外貿供貨額超過１０億元，佔全市外貿
             收購總額的四成多。全市鄉鎮企業中已有３０多家中外合
             資合作企業。
                 無錫市始終堅持以為人民生活服務的方針促鄉鎮企業
             的發展。近十年全市鄉鎮企業共向國家交納稅金７４·６
             億元，增加集體積累５８·１７億元，農民從鄉鎮企業獲
             得的收入達７７·５３億元。到１９８８年時全市農民人
             均收入就達９６８元，比１９７８年增５·１２倍，其中
             來自鄉鎮工業的收入佔百分之五十一。
                 堅持“四服務”方針不僅使無錫市鄉鎮工業在調整和
             發展中獲得了較好的經濟與社會效益，同時也壯大了鄉鎮
             工業自身的經濟實力。１９８９年底，全市鄉鎮工業企業
             的固定資產和定額流動資產已達１２０億元，比１９７８
             年增長２２倍。（完）

