           貴州省各經濟職能部門相互配合幫助企業度難關
新華社貴陽５月１１日電（記者顧築勝）貴州省各經
             濟職能部門相互配合，採取多種措施幫助企業度難關。今
             年以來，全省工業生產呈現穩定增長的好勢頭。
                 貴州省工商銀行從實際出發，提出“保證重點，兼顧
             一般”的信貸方針，除了對骨幹企業、支農企業需要的資
             金給予主要支持外，還決定將百分之二十的貸款用於支持
             中小型企業度過難關。今年一季度，全省工業貸款比年初
             淨增２·６億元。一些地區工商銀行在資金使用過程中，
             還根據企業不同情況，在上浮利息上區別對待，如對停產
             、半停產企業，在由有關部門協調的前提下，暫不實行加
             罰息和上浮利息；對工商企業流動資金貸款利息上浮幅度
             普遍降低；結合企業實際，適當延長貸款期限。
                 稅務部門則把促產增收、培植稅源作為今年全省稅務
             工作主要內容來抓。他們在嚴格執行國家稅法的前提下，
             根據一些特困企業的具體情況，在一段時期內給予減免稅
             收的特殊政策，為企業休養生息、重振旗鼓創造外部條件
             。結果，在企業生產正常發展的形勢下，全省稅收工作創
             歷史同期最高水平，今年一季度工業方面的稅收達３·８
             億元，比去年同期增長１·１８倍。
                 工商行政管理部門也積極為企業排憂解難。省工商行
             政管理局作出規定：對產品適銷對路，但因遇到暫時困難
             而停工待工的企業，如要求臨時改產或增加別的服務項目
             ，各地工商管理部門應根據實際情況和開辦條件，及時給
             予核准，發給有期限性的營業執照，以幫助這類企業發展
             生產搞活經營；對一些沒有發展前途而停工待工的企業，
             工商管理部門除積極引導、推進企業聯合兼併外，如企業
             要求改產或擴大經營項目，工商管理部門可以根據企業開
             辦條件，辦理變更登記，幫助這類企業從劣勢變為優勢。
                 由於全省經濟職能部門相互配合，企業生產經營外部
             環境有所改善。據統計，今年１至４月，全省累計完成工
             業總產值５４·８１億元，比上年同期增長百分之四點二
             。（完）

