           廈門取得一批改革成果
新華社廈門５月１２日電（記者蔡國煙）地處開放前
             沿的廈門市，在企業經營體制、金融體制、外資企業管理
             體制等方面開全國改革之先河。在今天召開的全國計劃單
             列市計委、體改委主任座談會上，這些改革得到了肯定。
                 從１９８８年１月起，廈門市對６７家市屬預算內國
             營工業企業全部實行稅利分流改革。具體做法是，所得稅
             從百分之五十五降低為百分之十五，與外資企業，內聯企
             業相同；取消調節稅，上交稅利分開，稅後還貸。這項改
             革，為國營工業企業開展競爭創造了平等條件，增強了企
             業自我積累、自我改造發展的能力。同時，使投資主體從
             政府財政部門轉移到企業，促使企業自我約束投資規模。
             當年，這些企業的工業總產值、利潤總額、國有資產總額
             都比上年增長一成半。去年又有較大的增長。
                 國內企業承包歷來由國內個人或集體、企業承包。１
             ９８８年５月，廈門市首創由外商承包經營的做法，承包
             後，企業原來的集體所有制性質和經營方向不變。外商對
             企業現有資產擁有使用權，按合同制使用現有員工。外商
             利用他的銷售渠道和市場、擴大顯微鏡產品出口，並且根
             據生產需要改革人事、工資制度。承包期間，一般不改變
             企業的經營範圍和合營期限。承包關係大多數用合同形式
             加以確定。
                 廈門市土地使用權有償出讓工作，開始於１９８８年
             ６月，到去年底，全市有償出讓土地使用權共６３幅，總
             面積近５０萬平方米。其中６成被外商購得，地價成交額
             １·５億元。這項改革，既維護了國家的合法權益，又達
             到以地養城，提高土地使用效益的目的。
                 今年，廈門市選擇５家國營企業，實行參照外資企業
             管理辦法管理老企業的試點。這些企業在人事、財產、資
             金、生產、供應、銷售等方面享有更大的自主權。它能夠
             適應海外市場的需要，促進老企業向外向型經濟發展。
                 廈門市在全國率先推出的改革項目還有：組建地方性
             航空企業——廈門航空公司；組建技術、工業和貿易相結
             合的企業集團——華夏集團；成立外資企業管理服務機構
             ；舉辦投資洽談會；建立中外合資碼頭；以及經國務院批
             準、在廈門島和市轄的杏林、海滄三地設立臺商投資開發
             區。（完）

