           上海歡迎臺灣同胞參與開發浦東
新華社上海５月１２日電“上海熱烈歡迎各國企業家
             前來投資，特別希望臺灣同胞也能積極參與浦東的開發”
             上海市市長朱（容加釒旁）基今天晚上在這裡會見以陳香
             梅女士為團長的美國國際合作委員會經濟貿易考察團時這
             樣說。
                 位於上海東郊的浦東開發區主要是指黃浦江以東３５
             ０平方公里未開發的大片土地，這裡將建設成設施齊全、
             現代化的和外向型的工業基地，成為上海對外開放的新的
             窗口。
                 考察團中大多是來自臺灣的工商界、企業界人士。在
             滬期間，考察團詳細瞭解了浦東開發的法律法規、經濟政
             策、規劃、土地批租等情況，併到浦江大橋建設工地參觀
             。
                 據介紹，自從宣佈開發浦東政策以來，前來這裡詢問
             有關投資事宜的客商中，尤以臺商居多。近日已有數家臺
             商、港商前往有的廠家洽談合資業務。
                 朱（容加釒旁）基告訴考察團，上海不久將會公佈有
             關開發浦東的具體政策措施，國內外投資者所關心的組建
             開發浦東專門機構、實行統一籌劃、管理等項工作，都已
             在積極準備和進行之中。
                 陳香梅女士表示，希望為上海的經濟發展做一點有益
             的事。
                 今天上午，由上海市友協、外交學會上海分會、市工
             商聯合會在此間舉行的歡迎儀式上，市工商聯主任委員劉
             靖基向陳香梅女士頒發了上海市工商聯顧問聘書。（完）

