           北京“三資”企業生產狀況良好
新華社北京５月１２日電（記者楊青）北京市生產型
             “三資”企業發揮自身優勢，生產效益持續增長。今年一
             季度工業總產值完成８·７８億元，比去年同期增長百分
             之四十九點四；實現利稅１·２億元，增長百分之三十七
             點五；出口創匯１０１４萬美元，增長１·５倍。
                 北京市目前有生產型“三資”企業４６７家，已開業
             的有１７９家。這些企業依靠先進技術、高質量產品和靈
             活的經營，使生產穩步發展。北京市第一家生產型合資企
             業北京吉普汽車有限公司，去年曾遇到轎車市場不景氣的
             困境，但他們以較強的應變能力闖過了難關，企業經濟效
             益創歷史最高水平，今年１—４月仍然保持增長勢頭。
                 北京市“三資”企業的產品普遍達到了國內一流水平
             ，款式新，質量高。北京飛利浦公司的收錄機，義利——
             納貝斯克餅乾食品有限公司的愛意、樂之餅乾，東連企業
             有限公司的皮鞋等，都是市場上的暢銷產品。北京京澳毛
             紡有限公司開業兩年，生產規模與出口量不斷擴大，目前
             產品百分之百出口，去年創匯達７０５萬美元。北京西太
             平洋革製品有限公司在澳大利亞建立銷售公司，開業僅七
             個月就出口皮鞋５萬多雙，創匯３８萬美元。（完）

