           石家莊工商銀行支持企業科技開發
新華社石家莊５月１２日電（通訊員張明栓、閻軍）
             工商銀行石家莊市和平路辦事處積極幫助企業引進、消化
             、吸收先進技術，推進科技進步，成效顯著。
                 為支持企業採用新技術、新工藝，試製開發新產品，
             這個辦事處深入企業進行調查研究，認真審查每個項目的
             可行性，反覆篩選，重點支持。他們還定期到企業瞭解項
             目開發進度，檢查貸款使用情況，促進項目早投產。截至
             ４月底，他們已累計發放科技貸款８３３萬元，支持１２
             家大中型企業開發新產品，現已竣工投產８個項目，創利
             １９６１萬元。
                 華北製藥廠是國家大型骨幹企業，這個辦事處為他們
             籌措發放科技貸款１００萬元，用於企業開發青黴素發酵
             計算機控制系統，使這個廠年新增利潤１６００萬元。（
             完）

