           我國第一個證券信息網在滬成立
新華社上海５月１２日電（記者何子葭、楊健）我國
             第一個證券信息網——中國工商銀行部分城市證券信息網
             今天在上海成立，並同時在這裡建立了國庫券價格信息中
             心。
                 全國１８個省市３３家工商銀行信託投資公司和票券
             公司的代表，５月８日至１１日舉行了證券信息網會議。
             據會議透露，１９８１年以來，全國證券發行量達１５０
             ０億元。過去兩年，全國證券交易量已達６０—７０億元
             ，股票、債券、國庫券開始成為市民談論的話題。實力雄
             厚的中國工商銀行系統的信託投資公司，是我國最早經營
             證券業務的機構，目前在各地已設立證券交易場所３８個
             ，代理點９９個，１９８９年共代理髮行各類有價證券７
             ·４５億元。
                 金融界人士指出，這個證券信息網的設立，將逐步改
             變目前證券業各自為政、信息不靈的狀況，為建立全國統
             一的證券市場邁出了關鍵的一步，有利於各地證券價格行
             情的協調，縮小地區差價，形成比較公正合理的價格水平
             ，對黑市交易會有一定的平抑作用。（完）

