           拉美經濟委員會第２３次部長級會議閉幕
新華社加拉加斯５月１１日電聯合國拉丁美洲和加勒
             比經濟委員會第２３次部長級會議１１日晚在委內瑞拉首
             都加拉加斯閉幕。
                 為期３天的會議就９０年代及今後拉丁美洲和加勒比
             經濟發展面臨的挑戰通過了兩個文件：“合理的生產改革
             ”和“拉丁美洲和加勒比：減少債務的選擇”。
                 文件認為，拉美和加勒比國家應該爭取合理的生產改
             革，以尋求經濟增長、改善人民生活和鞏固民主進程。
                 與會代表還指出，為保證拉丁美洲地區持續的經濟發
             展，必需減輕外債負擔和改變大量資金外流的現象。
                 與會代表還就改善拉美國家國際貿易的問題提出了相
             應的措施和建議。
                 出席這次會議的有聯合國拉丁美洲和加勒比經濟委員
             會４５個成員國的經濟、財政、計劃、外交部長或政府代
             表。（完）

