           記者來信：亂降價也有害
新華社北京５月１３日電記者來信：亂降價也有害
                 新華社記者王安、姬世法
                 ４月下旬以來，記者走上海、下杭州，瞭解市場情況
             ，發現降價成風。一些有識之士對此深感憂慮。
                 店鋪林立的南京路，無論是服裝店、鞋帽店，還是百
             貨店，幾乎家家門口都有醒目的降價標牌，或橫掛或豎立
             。隨便走進一家商店，琳琅滿目的貨架上、櫃檯上，降價
             的標牌也到處可見。九折、八折不算降，七折是普遍現象
             ，也有五折銷售的。
                 在風景秀麗的杭州市，記者特意看了幾家商場的家電
             櫃檯，發現除進口名牌產品外，大部分彩電和冰箱的價格
             已降到沒有多少盈利的程度。有些非名牌冰箱，１７５立
             升的標價１１００元，１５６立升的標價１０００元。如
             果是由於生產成本下降，或從經營效益考慮而處理積壓商
             品，這是正常的，也是應該的。據瞭解，目前大多數降價
             商品是出於這兩種原因，但也有少數企業是靠了財政補貼
             或者出於反正企業是國家的，虧也不怕的思想而不惜血本
             降價。對此有識之士深感憂慮。在這股降價風中，也有些
             企業，特別是有的個體企業，打著大幅度降價的招牌搞虛
             假降價，或是兜售偽劣商品，乘機混水摸魚，欺騙顧客。
             對此，消費者應提高警惕。
                 上海市一商局的陳春舫說：“亂漲價是害，不講經營
             效益的亂降價也是害。合理的價格是繁榮市場促進生產的
             槓桿。在當前的市場形勢下，有些商品價格適當調整是必
             要的，問題是大家都打價格戰，競相降價，有些商品價格
             已經接近生產成本，有的甚至低於成本了，還在閉著眼睛
             降，這樣下去，生產怎麼維持？後果不堪設想。”
                 位於南京路上的華聯商廈總經理張達夫說：降價是市
             場疲軟造成的，但降價風更加劇了市場疲軟。它使消費者
             產生錯誤的市場預期心理，形成越降越等的惡性循環。比
             如彩電，經過一段相持之後，本來已經動銷。最近價格一
             降，又僵住了。
                 杭州百貨大樓總經理樊國強和上海第一百貨商店副總
             經理謝振華認為：從眼前看，降價風似乎對消費者有利。
             但要不了多久，企業承受不了，價格又要上漲，消費者吃
             虧會更大。
                 陳春舫和謝振華等人呼籲說：國家應該採取必要措施
             ，管一管這股降價風。（完）

