           中信香港分公司臺胞經貿諮詢服務部在港開業
新華社香港５月３日電（記者鍾麗瓊）對臺胞開展經
             貿諮詢服務的專門機構——中信香港分公司臺胞經貿諮詢
             服務部，今天在港開業。
                 在開業酒會上，國務院臺灣事務辦公室副主任唐樹備
             說，我們歡迎臺胞到中國大陸投資，無論是投資大企業還
             是小企業都一樣受到歡迎。我們有責任也有義務保護臺胞
             在大陸投資的合法權利。他提到，臺胞可在其所投資的地
             區向當地省、市、自治區申請多次出入境證件，也可在所
             投資的經濟特區，向特區政府申請多次出入境證。
                 中信集團副總經理王軍在酒會上說，幾年來，隨著兩
             岸經濟往來的增加，已經有一些臺灣朋友相繼到大陸，或
             舉辦投資項目，或進行貿易活動，但也有為數不少的臺灣
             朋友，由於對大陸的投資環境不清楚，投資渠道不暢通，
             欲為而不能，他們提出，如能借香港地區這一有利條件，
             設立一個專門為臺胞到大陸進行投資貿易等提供諮詢的服
             務機構，將是很有益處的。中信香港分公司正是應臺灣朋
             友的這一要求，增設臺胞經貿諮詢服務部的，以期能在溝
             通兩岸民間經貿交往，為臺灣朋友到大陸投資提供方便。
                 諮詢部的主要業務包括對大陸投資政策、法規、投資
             環境、行業及市場情況、投資機會、投資模式及資金籌集
             等方面的諮詢；以及組織兩岸經貿洽談會、承接項目分析
             、可行性研究，項目評估業務，提供投資考察旅遊等服務
             。（完）

