           哈爾濱工商部門採取靈活措施幫助困難企業渡難關
新華社哈爾濱５月１４日電（記者祖伯光、通訊員劉
             喜貴）哈爾濱市工商管理局今年以來已陸續出動一千餘人
             次，到最困難的２００家企業解決實際問題，為企業追回
             拖欠貨款近３０００萬元，促銷積壓產品５０００餘萬元
             。
                 哈爾濱水泥廠是國家建材行業的骨幹企業，由於計劃
             內水泥脹庫只得停開一臺磨機。工商人員深入調查之後，
             同意這家企業按物價部門的價格自行銷售。僅兩個月這個
             工廠就銷售水泥１２０００噸，緩解了資金困難，恢復了
             生產。出口創匯大戶哈爾濱毛織廠大批毛毯積壓，市工商
             局批准這個廠可在全市各市場設點銷售，僅８天就賣出毛
             毯和呢毛料達１０萬元。
                 哈市工商部門還主動幫助企業解決以實物抵債的問題
             。哈爾濱釀酒總廠收到外地多家企業抵債的汽車、洗衣粉
             、肥皂、布匹、榨菜等物品，價值上百萬元。市工商局領
             導同志到這個廠瞭解情況後，批准工廠搞一次性銷售，活
             化了企業資金。
                 哈爾濱市工商局近日又在哈市繁華鬧市區專門開闢一
             處積壓產品銷售市場，幫助企業渡難關。（完）

