           鄭拓彬說歡迎臺灣同胞到大陸投資經商並希望儘快直
接通商、雙向交流
    (4)內容:     新華社北京５月１４日電（記者張毅）對外經濟貿易
             部部長鄭拓彬，今天上午在會見臺灣大陸貿易投資商務考
             察團全體成員時說，歡迎臺灣工商業者到大陸經商投資，
             大陸也願意到臺灣投資設廠、承包工程。
                 鄭拓彬說，海峽兩岸的經貿合作，是建立在相互受益
             的基礎上的。我們歡迎臺灣朋友到大陸通商投資，也很高
             興看到臺灣朋友發財、賺錢，事業發展。他說，臺灣同大
             陸的貿易和投資額都還很少，海峽兩岸這麼大一箇中國，
             貿易額只有３０多億美元，太少了。兩岸貿易的潛力很大
             ，投資也一樣。這兩年投資增長很快，去年一年臺灣同胞
             對大陸的投資達到５·５億美元，超過過去幾年的總和。
             我們不僅歡迎臺灣朋友到沿海投資，也歡迎到內地投資，
             特別歡迎到偏僻的地區，空白的地方去投資，經貿部會盡
             量創造條件，為臺胞到大陸投資經商提供便利。鄭拓彬希
             望考察團的全體朋友發揮各自的力量，促進海峽兩岸雙向
             直接貿易、直接投資、直接通航的早日實現。這些問題解
             決了，對和平統一中國有利，對海峽兩岸的企業也有利。
                 鄭拓彬說，海峽兩岸的合作領域很寬廣，形式也可以
             多樣化。大陸與臺灣的貿易、投資也可以雙向合作。大陸
             願意到臺灣投資、設廠、或者參股，也可以承包工程。雙
             方還可以在國際上合作承包工程，進行多方面合作，發揮
             各自的優勢。
                 鄭拓彬還向臺灣朋友介紹了大陸經貿發展、國際合作
             及技術進步等情況。
                 這個考察團是臺灣當局開放對大陸商務考察以來，由
             貿促會和海峽兩岸經貿協調會邀請的第一個赴大陸大型考
             察團，一行８０人。臺灣中華外銷企業協會理事長、海峽
             兩岸商務協調會副會長熊啟放先生為團長。該團重點考察
             大陸的投資政策與投資環境，自５月２日至１２日，考察
             團一行先後對廈門、福州、上海、杭州、大連進行了考察
             ，離京後還將赴武漢考察，預計５月１９日結束考察。（
             完）

