           記者來信：重提辦個替代進口產品博覽會
新華社北京５月１４日電記者來信：重提辦個替代進
             口產品博覽會
                 新華社記者李安定
                 三年前，人民日報曾刊登筆者的來信：辦個替代進口
             產品博覽會。今天看，迅速把眾多科技成果轉為產品、商
             品，仍是推動我國經濟發展的極為重要的環節。
                 記者在採訪中注意到，國內眾多鋼鐵廠、港口、儲運
             企業還在使用著效率低、壽命短、易損耗的老式起重電磁
             鐵。得知國外已經開發出耗能低、吸力大、壽命長的第三
             代鋁箔起重電磁鐵，於是一些企業前往洽談引進生產技術
             ，不想碰了釘子，對方實行技術封鎖，只肯高價出售即將
             淘汰的第二代產品技術。
                 其實，鋁箔起重電磁鐵１０年前就在大連港研製出來
             並投入使用，而且還得過全國科學大會獎。老式電磁鐵一
             年要更換好幾個，這個電磁鐵用了１０年也沒出毛病。遺
             憾的是，只有“這一個”，而且“養在深閨人未識”，不
             少電磁鐵生產企業渾然不知，只好拿著外匯去國外引進人
             家的淘汰技術。
                 幸好海軍駐大連某部一位技術行家看見這臺設備，並
             建議成立了大連星光電磁鐵廠，把設計者請到廠裡，開發
             研製出鋁箔起重電磁鐵的系列產品，一年拿到國家專利；
             兩年被國家計委定為國家級新產品，冶金部發文推廣；三
             年產品進入國際市場。
                 一項科研成果投入實際應用，產生的社會效益的確驚
             人。比起進口貨，這種國產鋁箔電磁鐵銷價只有１/ １５
             ；老式電磁鐵吊運一噸生鐵的費用是一元，而它只有三分
             六釐，以每臺每年搬運１０萬噸生鐵計，全國３０００臺
             電磁鐵起重機就能節省近３億元。
                 在科研成果層出不窮，我國產品結構亟待更新的今天
             ，請有關部門辦個替代進口產品博覽會，讓我國的新成果
             、新發明挺身而出亮亮相，與有志生產者、使用者喜結良
             緣，看來還有舊話重提的必要。不然發明獲獎就束之高閣
             或自制自用，成不了商品、進不了市場。“能夠”替代進
             口和替代“了”進口是涵義完全不同的兩個概念。（完）

