           國有資產管理國際研討會開幕
新華社深圳５月１５日電（記者何廣懷）由國家國有
             資產管理局舉辦的國有資產管理國際研討會今天在深圳開
             幕。這次會議旨在借鑑國際經驗，進一步深化國有資產管
             理體制改革。
                 這是我國首次舉辦這樣的研討會。國家國有資產管理
             局局長湯丙午在開幕詞中指出，要使國有資產充分發揮效
             益，就必須按照資產產權規則建立新的國有資產管理體制
             。這是總結我國社會主義建設４０年、改革１０年的經驗
             教訓而得到的一個重要啟示。他說，國家國有資產管理局
             建立後的１年多時間裡，積極進行了新的管理體制和運行
             機制的探索。
                 國家體改委副主任劉鴻儒今天在研討會上說，應當把
             企業產權機制的改革和企業經營機制的改革緊密結合起來
             ，促進產權機制進入企業，以保證國營企業更合理的高效
             運行。他認為，不斷提高國有資產的利用率和企業經營效
             益，對整個國民經濟的發展，鞏固社會主義制度，有特別
             重要的意義。
                 這次國際研討會將有８名外國專家介紹他們對國有資
             產管理的做法和經驗，並得到了聯合國計劃開發署的支持
             。（完）

