           包頭稅務局創出一套有效的稅收徵管模式
新華社北京５月１５日電（記者瞿振業）包頭市稅務
             局大力強化稅收管理，改革稅收徵管辦法，他們創出了一
             套適合我國當前經濟特點的稅收徵管模式，並於今天在北
             京通過了專家論證。
                 據瞭解，在我國實行有計劃商品經濟的新形勢下，我
             國稅收工作的傳統方法已與現在的稅制多種、稅收多環節
             等新特點不相適應，出現了稅收宏觀調控職能難以體現、
             偷漏稅和以稅謀私等現象。包頭稅務局創出的這套稅收徵
             管模式，應用了系統工程等現代管理科學的理論和方法，
             強調人在管理中的作用，將徵稅、管理、檢查、考核四個
             運行機制結合起來，使之互相制約、互相促進，並通過一
             整套規章制度來規範徵納雙方的行為和稅收徵管工作過程
             ，從而達到依法管理、強化稅收的目的。專家認為，這一
             模式為全國稅收徵管改革“提供了有益的經驗，值得借鑑
             。”
                 據介紹，包頭市自１９８６年開始改革稅收徵管辦法
             後，４年間全市的工商稅平均以百分之二十二的幅度遞增
             ，１９８９年全市的稅收約佔內蒙古自治區全區稅收收入
             的四分之一。（完）

