           廣東鄉鎮企業在治理整頓中加快向外向型經濟發展
新華社廣州５月１５日電（記者雷仲予、張開機）廣
             東的鄉鎮企業在治理整頓中發展速度雖然減緩，但由於及
             時調整了產業和產品結構，加快向外向型經濟轉移的步伐
             ，生產出現了良好的轉機。今年首季全省鄉鎮企業的總產
             值和總收入，以比去年同期增長百分之九點八八和百分之
             八點一二的速度平穩地向前發展，出口創匯也增長三成。
                 廣東省鄉鎮企業管理局提供的數字和記者最近在珠江
             三角洲採訪得到的印象都表明，廣東一些鄉鎮企業雖然尚
             有資金不足、產品成本上升等問題，但大批鄉鎮企業經過
             治理整頓，已渡過難關，又開始出現蓬勃生機。
                 據統計，去年廣東全省鄉鎮企業總產值和總收入為５
             ７１億元和６５６億元，分別比上年增長百分之二十和百
             分之十六點三；出口創匯二十億美元，比上年增長三成，
             佔全省出口創匯的百分之二十五。全省鄉鎮企業的年總收
             入已佔農村經濟總收入的一半以上，成為全省農村經濟的
             重要支柱。
                 從１９８４年到１９８８年，廣東的鄉鎮企業每年遞
             增四成，過快的增長速度顯然超過了社會和自身的承受能
             力。去年，在治理整頓中，廣東的鄉鎮企業接受國家宏觀
             調控，壓縮固定資產投資規模，關、停、並、轉４·３萬
             多家原材料和能源消耗高、經濟效益差的小型企業，佔全
             省鄉鎮企業的百分之三點七八。鄉鎮企業過高的發展速度
             得到控制，總產值增幅回落。但多數骨幹企業在治理整頓
             中仍然獲得穩步發展。
                 廣東由於毗鄰港澳，華僑眾多，實行改革開放的政策
             以後，一批外向型鄉鎮企業在珠江三角洲拔地而起，並逐
             步向沿海和山區擴展；“三來一補”和中外合資合作的企
             業在鄉鎮星羅棋佈。去年全省不僅有２０００多家鄉鎮企
             業由“內向型”轉為“外向型”，而且新辦外向型鄉鎮企
             業２３００多家。目前全省外向型鄉鎮企業已發展到１·
             ５萬多家，從業人員超過１２０萬人，年創匯１００萬美
             元以上的鄉鎮企業已達４００多家，有１０００多種產品
             進入國際市場。一批資金、原材料、銷售“三頭”在外的
             鄉鎮企業脫穎而出。
                 為了加速鄉鎮企業朝外向型轉變，吸引更多的外商投
             資，廣東各地繼續大力改善投資環境，積極創造條件發展
             新的“三來一補”和合資合作企業。在改革開放大潮中崛
             起的東莞市，去年以來繼續投入相當的資金改善投資環境
             ，新建一批工業廠房，寬闊的水泥路和柏油路直通鄉鎮。
             新增程控電話五萬門，在鄉鎮隨時可與國內外通話和傳真
             。中山、佛山、江門、惠州等地也以日益良好的交通、通
             信設施和優質高效服務，獲得外商的好評，增強外商投資
             的信心。
                 廣東的鄉鎮企業家們始終以優質的商品提供國內外市
             場為自己的追求目標。去年以來，全省鄉鎮企業基礎較好
             的地區，以企業升級、產品創優為導向，加強企業管理，
             嚴格培訓各類企業人才。目前全國為數不多的國家二級鄉
             鎮企業，廣東佔了七家。對外經濟貿易部、農業部不久以
             前聯合命名第一批“貿工農聯合出口商品生產基地企業”
             ，廣東有１７家鄉鎮企業榜上有名。去年全省鄉鎮企業又
             有１７０多個產品被評為省級優質產品，３０個產品被評
             為部級優質產品。（完）

