           北京—烏蘭巴托—莫斯料３／４次國際旅客列車通車
３０週年
    (4)內容:     新華社北京５月２４日電（通訊員鄧振東、記者潘善
棠）我國橫跨歐亞大陸的北京—烏蘭巴托—莫斯科３／４
次國際旅客列車通車３０週年。這趟列車為增進我國人民
同世界各國人民之間的友好往來，加強國際間的經濟合作
與科技交流做出了突出貢獻。
    １９６０年５月２４日，這趟國際列車正式開通。在
這３０年中，這趟列車已開行１５６５趟，走行２０００
多萬公里，相當於繞地球赤道６００多圈，運送了１００
多個國家的５３萬多名旅客，為國家創匯５·３８多億元
。
    ３／４次國際列車是我國行程最遠的一趟列車，列車
往返運行１３天，行程１５７３０公里。由於列車乘務人
員認真執行各項行車規定，３０年沒有發生過任何事故，
確保了旅客乘車安全。
    ３／４次國際列車開行３０年來，雖然乘務人員換了
一批又一批，但全心全意為旅客服務的優良傳統一直髮揚
光大。３０年來，全車乘務人員為旅客做好事１３萬餘件
，收到旅客表揚信５·４萬餘件，拒收旅客送給他們的美
元、盧布等小費１５·７萬餘元，人民幣１·３萬多元，
還有照相機、手錶、衣物、金銀首飾等物品。為此，北京
鐵路分局決定給３／４次列車記集體大功一次。（完）

