           海南加快港口建設積極發展海運事業
新華社海口５月２６日電（記者陳江）最近，海南省
第一艘萬噸級貨輪——“南渡江”號投入遠洋營運，從而
揭開了海南遠洋運輸新的一頁。
    海運是海南交通的重點。近年來，由於進出海南的貨
物和旅客猛增，從而促進了海洋運輸業的發展。海南首先
加強港口的開發建設，改善港務條件。從１９８３年起，
開始對海口、三亞、八所、清瀾等主要港口進行改造擴建
，並新建洋浦港和烏場港，使環島主要港口形成“四方六
港”格局。１９８９年全島港口吞吐能力達８９５萬噸，
比１９８３年增加３９５萬噸。
    現在，海口、三亞南北兩個港口的改造擴建已經完成
。海口港增加了兩個５０００噸級泊位、一個３０００噸
級客運碼頭和一個１萬平方米的大型堆場，年吞吐能力由
１９８３年的１１５萬噸增加到目前的１７０萬噸。最近
，海口港再次進行擴建，第一期工程興建兩個１萬噸級的
泊位已於３月正式動工，將於１９９２年建成，屆時海口
港的吞吐能力將增加到２５０萬噸。
    海南西部的八所港經過改造和擴建後，在原來的一個
３０００噸級和一個５０００噸級雜貨碼頭的基礎上，形
成了一個萬噸級和一個５０００噸級泊位，年吞吐能力由
原來的３３５萬噸增加到現在的４１５萬噸。目前，八所
港的西防波堤外移工程正在加緊施工中。這項工程年內完
成後，將再增加兩個萬噸級的泊位。
    海南東部最大的港口——清瀾港，新建的一個５００
０噸級、兩個５００噸級的泊位工程也已基本完成，可增
加年通過能力５０萬噸。與此同時，東部另一個正在建設
的烏場港，兩個１０００噸級的泊位目前已完成工程量的
一半，將於年內完工。
    海南西北部洋浦港的建設，自１９８４年動工以來，
第一期工程興建兩個２萬噸級多用途泊位和一個３０００
噸級工作船泊位碼頭，目前已全部完工，預計下月可以開
港使用。這個港的首期工程年吞吐能力為１００萬噸。
    隨著港口的開發，海南的海上航線也不斷增多。目前
，海南同國內沿海各港口以及本島四周沿海主要港口道航
的航線已有１５條，環島沿海運輸線總長約４５３海里。
近年，海南除增加通往國內的航線外，對外通船也有發展
。海口港和三亞港近幾年先後開闢了對外貿易航線６９條
，和世界上２４個國家和地區有航運業務往來，並直接與
香港通航，增加了海口至新加坡、馬來西亞等地的航次。
據統計，目前海南擁有船舶噸位已由過去不到４萬噸增加
到１５萬噸。（完）

