【 日  期 】19960227
【 版  號 】10
【 標  題 】火車票調價以後——怎樣看鐵路客運從超員到不滿員現象
【 作  者 】江世傑
【 正  文 】
    自去年１０月１日起，我國鐵路客運基礎票價由每人公里３．８６１分提高到５．
８６１分。４個多月來，全國鐵路客運需求的總形勢，似乎與氣溫一樣逐漸變冷：過去
列車上的臥鋪票最為搶手，現在車一開往往能聽到“有需要臥鋪票的旅客請到列車長辦
公席來辦手續”的廣播聲；過去一些短途客車經常嚴重超員，現在這些車上有可能一個
人佔三個人的座位。於是——
    有人說：客運由“熱”變“冷”，說明客票價格上調的決策有誤。
    有人說：客票調價導致運力閒置，實際上是對運力的巨大浪費。
    有人說：運力既然不再緊張，鐵路基本建設的步子就可以放慢一些了。
    這些說法對不對呢？記者為此採訪了鐵道部運輸局、財務司的負責同志。
            調價幅度適當
    去年１０月實行的客票調價，動議於１９９４年春天。當時，全路１９９３年客貨
運輸這一塊的“總帳”算出來了：２４０萬職工忙乎一年，發送貨物１５億多噸、旅客
１０億多人次，卻只實現了５．９６億元利潤，人均不到２５０元，還不夠開支下一年
的醫療費呢！預測１９９４年前景更為不妙，有可能要虧損７０億元（後來，經過努力
增收節支，虧損降到３５．５億元）。
    因此，這次調價的目的非常明確，主要就是“相應增加運輸收入，在一定程度上彌
補虧損，緩解資金嚴重短缺的局面”；“調整與其它交通方式的比價關係，抑制或分散
部分客流，緩和日趨緊張的供求矛盾”。
    從調價４個多月來的實際情況看，“魚”和“熊掌”已經兼得，原來設想的兩個目
的都已達到：
    ——１９９５年最後３個月，客票收入增加了１３．５億多元（已扣除３．２４％
的營業稅），加上其它方面增收１０多億元，使全路１９９５年運營虧損額，從預計的
９０億元降到了６５億元。
    ——１９９５年最後３個月，旅客發送量（人次）和旅客週轉量（人公里），都比
以前降低，降低幅度在１７％左右。但比上一次（１９８９年９月５日）客票調價後的
降低率，少了８—１３個百分點。這說明，此次價格調升幅度適當，旅客的經濟承受能
力增強。
    按照“定價依據成本，價格反映市場，價格調節供求”的原則，在運能長期趨緊，
客流日益膨脹的大形勢下，此次調價運用價格槓桿，適當提高客票票價總水平，較大幅
度地提高緊張車種（如直達特快）、席別（如硬臥）的價格，對緩和客運緊張局面，會
繼續起到應有的積極作用。
            “上車有座”正常
    此次調價導致旅客發送量和旅客週轉量降低了１７％左右，短途直達快車幾乎沒有
了超員現象，有些長途列車的臥鋪票開始賣不完了。鐵路內外都有人認為，這是運輸能
力閒置，是一種不應該產生的“資源浪費”。
    我國鐵路運輸由於各種各樣的原因，首先是數量不足，也包括運價偏低，因而長期
以來處於緊張狀態。就客運而言，鐵道部曾明文規定，允許列車在始發站超員２０％。
這就是說，車一開就有２０％的旅客花了坐票錢而沒有座位。如果前方各站也都繼續賣
票甚至超員賣票，列車的擁擠程度就可想而知了。據說，春運期間定員１０８人的硬座
車，最多曾擠了４００來人。列車超員以後，列車員無法進行掃地、送水等規範服務，
旅客應該享受的舒適得不到保證，旅客和列車員的身體健康甚至人身安全都受到威脅。
現在，通過提高客票價格抑制了部分客流，使這種早該改變的狀況有了初步改變。
    旅客運輸與一般貨物運輸不同，不能採取“超員”的辦法，以降低服務質量和犧牲
旅客合法權益為代價，達到增加企業經濟效益的目的。客人買了坐票就應該“上車有座
”；“超員”、擁擠是不正常的。
    調價後這段時間客流量降低，也是不同運輸方式激烈競爭的結果。高速公路和民航
班機多起來後，短途旅行乘汽車圖個方便，長途旅行乘飛機快捷舒適。只要鐵路客運部
門看清這種嚴峻形勢，改變計劃經濟體制下“鐵老大”的冷麵孔，在調整列車班次、提
高服務質量上多下功夫，那就用不了多少時間，鐵路客運還會由“冷”變“熱”的。
            運力仍然不夠
    短途客車和部分臥鋪不滿員，也不等於鐵路運力不再緊張，鐵路建設步伐絲毫不可
放慢。
    經過“八五”特別是１９９３—１９９５年的鐵路建設大會戰，現在國家鐵路加地
方鐵路營業里程約有６萬公里左右，複線率約２９．６％；機車、車輛等裝備的水平也
有新的提高，鐵路運輸緊張狀況在部分地區和通道上確有一定程度的緩解，但與國民經
濟發展和人民生活水平提高對鐵路運輸的需求相比，還有很大的差距，“瓶頸”地位並
未發生根本性改變：
    ——我國鐵路運輸負荷過於繁重。據統計，“七五”末鐵路運輸負荷為每公里２４
７５萬換算噸公里，到１９９４年已增加到每公里３００６萬。而美國僅為８１８萬，
俄羅斯為２５３７萬，日本為１３５８萬，德國為３８０萬，法國為３２３萬。我國鐵
路負荷已遠遠超過俄羅斯，為其他發達國家鐵路負荷的若干倍，國家鐵路４９８個區段
中的大部分已經達到或超過設計能力，為保證運輸不得不拚設備、吃老本，並以降低服
務質量為代價。
    ——全路日均開行客車１０８８對，總定員數為２３４．６萬人。１９９４年實際
日均發送量為２９５．６萬人，超過總定員數２６％，春運、暑運高峰期超過５０％以
上。從總體上講，“買票難”、“乘車難”並未得到解決，客運服務質量難以得到明顯
提高。
    還有，隨著改革開放的深入和國民經濟的發展，我國人民每年乘火車外出的次數還
會增加。如果從現在平均不到一人一次增加到一人一次多一點（印度每人每年坐火車外
出為４．５次），就必須繼續通過新建鐵路和改造既有鐵路，擴大網路規模，增加旅客
列車開行對數，加快列車運行速度，大幅度提高通過能力。
    
    
    
    
