           橋樑“醫生”潘振濤
新華社南京５月２８日電題：橋樑“醫生”潘根濤
    新華社通訊員王忠祥
    新華社記者華惠毅
    如果把千里鐵道線上那一座座橋樑比作一個個生命，
那末潘振濤就是為這些橋樑檢查身體的“保健醫生”。
    一座橋樑，承載能力有多大？使用年限有多長？哪些
地方要加固？這些光憑理論計算難以確切回答的問題，潘
振濤依靠先進的技術手段和豐富的實踐經驗，都可以準確
地加以判定。
    南京長江大橋是我國目前規模最大的鐵路、公路兩用
橋。１９６８年１２月竣工以來，從它身上通過了１億多
輛汽車、近百萬趟次列車和２０多億噸物資，並經受了百
餘次颱風的襲擊以及數十次洪峰和千噸以上貨輪的撞擊。
２２載風雨，究竟給大橋帶來了多大影響？它還能夠挑多
重的擔子？
    檢測南京長江大橋的重任落到了上海鐵路局橋樑檢測
隊隊長、高級工程師潘振濤及其夥伴們的肩上。
    對南京長江大橋這樣的龐然大物進行全面檢測，不僅
要解決許多技術難題，而且要做大量複雜的組織工作。作
為這次檢測的技術指揮，潘振濤首先根據大橋的結構特點
，確定３００多個對外力最敏感的測試點，每個點都安排
技術人員通過高精度的儀器觀察空載、重載、動載不同條
件下的應力變化。他還詳細編制了測試程序表，使參加測
試的７０輛卡車、２列火車的駕駛員都知道什麼時候開車
，什麼時候停車，車速多快，停在哪裡，保證了檢測時動
作一致，檢測數據準確無誤。在１９８９年１０月１６日
到１１月７日的２３天時間裡，潘振濤帶領同伴完成了１
５個大項目的測試，獲得了３萬多個數據。經過分析、計
算，他以充分的科學根據對大橋作了“診斷”：２２歲的
大橋“體魄健壯”，整體安全可靠性保持通車初期的技術
水準，仍然可以讓我國任何型號的機車以最高速度連續運
行，能夠適應今後不斷髮展的南北運輸需要。
    今年６２歲的潘振濤，１９４８年畢業於上海震旦大
學土木工程系，１９５５年被調入上海鐵路局橋樑檢測隊
，是我國從事橋樑檢測工作最早的工程技術人員之一。３
０多年來，他風餐露宿，跑遍了除臺灣、新疆、海南以外
的所有省、區，檢測了２００多座鐵路橋樑，為鐵路橋樑
的設計、施工、使用和養護解決了許多疑難雜症。
    穿越杭嘉湖平原的滬杭鐵路，是我國東南沿海的一條
運輸大動脈，但由於橋樑很多，通過能力受到限制。能不
能在這條線路上跑牽引力更大一些的機車呢？有關部門要
求潘振濤在短時間內作出回答。潘振濤和夥伴們採用先進
的應力分析法，觀察每一座橋樑的受力狀況，測定承載力
。經過兩個多月的辛勤勞動，他們發現有的橋樑承載能力
有餘，完全可以通過大型機車；有的橋樑只要選擇恰當的
行車速度，不需要採取其它措施，也能通過大型機車。有
關部門接受他們的建議，很快改換了牽引力比原來增加１
０００多噸的大型機車。
    樑家渡鐵路橋是我國南方建造較早的一座橋樑。它能
不能繼續使用？是重建還是加固？鐵路部門舉棋不定，決
定請潘振濤對這座橋樑進行全面“體檢”。經檢測，潘振
濤認為，這座橋樑基礎牢固，橋面的承載力雖然不夠，但
只要加一根鋼樑，就能使承載力大大提高，整座橋樑就能
煥發青春。鐵路部門接受了他的加固方案，節省了大量資
金。經過幾年的考驗，樑家渡鐵路橋至今仍安然無恙。
    潘振濤為我國鐵路橋樑的建設和安全運行作出了貢獻
，國家和人民也給了他應得的榮譽。這些年來，他曾多次
被評為上海鐵路局的勞動模範和先進工作者。（完）

