上海地處長江三角洲的東端，居我國南北海岸線的中部，東臨東海，南臨杭州灣，
西接江浙兩省，北界長江入海口，交通便利，腹地廣闊，地理位置得天獨厚。
　　上海城市的形成和發展離不開上海交通運輸業的產生和發展。唐代之前，上海還是
黃浦江邊的一個小漁村，後因港口的崛起，而逐步發展成為一個港口城市。目前，上海
是我國最大的經濟中心，也是我國最大的綜合交通樞紐和對外開放的國際港口城市。近
些年來，上海交通運輸業持續保持改革開放和建設發展的良好勢頭，始終堅持安全暢通
服務好，為上海和全國經濟建設作出了重大貢獻，並將對支撐上海經濟可持續發展、對
開發開放浦東進一步起重要作用。 
　　上海為適應國民經濟和社會發展的需要，上海交通業面對宏觀環境變化大的外部條
件，近年來及時進行內部結構和運力分配調整，使客貨運輸仍保持一定的增長幅度。其
中航空運輸、公路運輸和市內公交客運發展迅猛，鐵路運輸持平，水運特別是沿海和長
江客運由於受到運輸方式和設備老化的制約，出現逐年萎縮趨勢。同時，在參與國際運
輸市場競爭、加快對外開放步伐、擴大對外交通能力和行業管理體制改革等方面取得了
新進展。
　　上海目前上海已形成由鐵路、水路、公路、航空、管道等5種運輸方式組成的、具有
相當規模的綜合交通運輸網絡。上海港是中國大陸最大的樞紐港，上海水路航運發達；
上海鐵路通過滬寧、滬杭鐵路與全國陸路幹線相連；上海公路通過滬嘉、滬寧和滬杭高
速公路及4條國道與全國公路網銜接，2000年通過公路進出本市已達2291萬人次，目前本
市共有47個客運站，長途班線1516條，可抵達全國14個省市的660個地方，日發班次2552
多班。上海浦東國際機場的投入營運使上海成為國內首家"一城兩場"的大型城市。上海
城市的公交交通，其線路、車輛、載客量均居全國第一：據統計，年末全市公交運營線
路達978條，各類公交營運車輛達1.79萬輛，全年市內公共交通客運量26.49億人次，出
租汽車運營車數達4.3萬輛。明珠線一期和地鐵二號線延伸段相繼投入試運營，全年軌道
交通客運量1.36億人次。全市已形成了由地面道路、高架道路、越江隧道和大橋以及地
鐵、高架式軌道交通組成的立體型市內交通網絡。 