讓公汽停靠有條不紊 
瀏覽次數：373 
    公交車“風格各異”的停靠方式捉摸不透，看見要搭的公交車又偏偏上不了。看不懂的“按站停靠”，引起了江城不少市民的共鳴，他們紛紛為解決這一問題出謀劃策。
    
    
    華中科技大學一女教師建議，可否採用國外的做法，在一些大車站內多設幾個小“港灣”，進站的公汽根據線路不同分別停靠不同的“港灣”，乘客在對應的“港灣”等車即可。家住黃浦路的一位先生的建議則代表了不少市民的看法，他認為應將停靠線路多的公交車站分流。
    
    
    公交監察辦有關人士稱，女教師的方案理論上可行，但道路條件不允許。武漢市大站停靠的公交線路很多，有的多達四五十條，如果每幾條線路就設一個停車小“港灣”，那麼車站的長度不可想象。
    
    
    他認為，公汽停靠方式的混亂，根本原因之一就是武漢公交線路過多、車站停靠的車輛過多。目前武漢市正就公交線網重複、線路過長等問題進行線網優化。但武漢三鎮特殊的交通格局，使得部分路段公交線路重複的局面暫時難以解決。對待這個情況，對公交線路進行分流是一個有效的措施。去年，永清街車站（解放公園一邊）將武昌過來的和黃浦路過來的公交線路進行分流，效果明顯，公汽長龍現象沒有了，乘客好搭車了。古琴臺、永清街等站點目前正在進行分流方案規劃。
 
