  國家鐵道部委派的一個十二人專家組，今天結束了在廣東韶關的實地考察。專家組此行是為新建的京廣鐵路客運專線入粵的走向和新火車站的布點作調查研究。
    
    專家稱，新建的京廣客運專線全程從北京到深圳。其建成投入運行後，現有的老京廣線將用於貨運和普通客車。新客運專線列車時速將達二百至三百公里，北京和香港之間可實現夕發朝至，而從粵北重鎮韶關到香港只需兩個小時。
    
    韶關市政府官員認為，修建京廣客運專線，對韶關將又是一個極好的發展機遇，對來粵北投資發展的外商也是大大的利好。
    
    在今年三月北京召開的十屆全國人大一次會議上，鑑於從京廣線進出廣東及香港的客貨運量逐年增長，京廣線運能與運量矛盾日益突出，尤其是京廣線南段的運力實際上已處於飽和狀態，廣東的三十多名全國人大代表聯名提起一份議案，希望國家儘快修建京廣客運專線武昌到廣州區段。
    
    據悉，中國新任鐵道部長劉志軍十分關心京廣客運專線的建設，指示有關部門改變以前制定的分段建設的方案，改為全面推進，加快建設的步伐。而京廣客運專線武昌到廣州區段建設實際上已經啟動，項目關鍵性工程之一的武漢長江天心洲公鐵兩用大橋已經動工