【 日  期 】19960405
【 版  號 】3
【 標  題 】全國交警學濟南引起連鎖效應
            各大中城市交通管理秩序出現明顯好轉
【 作  者 】李斌
【 正  文 】
    據新華社北京４月３日電  （記者李斌）留學美國學習服裝設計的陳小姐在結束探
親前，給上海市交警總隊寫了一封信，表示看到上海交警的變化後很感動，所以希望總
隊領導在交警中介紹一位小夥子保持聯繫。這是全國公安機關學習濟南交警活動開展半
年多以來激起的一朵小浪花。
    交警學濟南，社會並肩行。記者從今天在京舉行的公安部學習濟南交警座談會上了
解到，全國公安機關學習濟南交警活動開展半年多，正在向縱深發展。同時，一個向交
警學習，支持交警工作，愛崗敬業，共創社會主義精神文明的熱潮在神州掀起。
    內蒙古大學生物系的３０名大學生打出“交警為民保平安，我為交警值一班”的橫
幅，在主要路口義務值勤，協助交警維護交通秩序。上海“巴黎春天”百貨公司外方總
經理羅傑倫不但要求公司員工向交警學習，還要求全體員工上班前先到路口看交警工作
５分鐘，再進店工作。遼寧政協常委、道教協會會長率領道士前往鞍山交警支隊慰問。
各地很多黨委和政府還作出了向交警學習的決定或者發出了類似的倡議。深圳市公交集
團公司在全市公交系統開展了“交警學濟南，公交學交警”活動競賽，小汽車公司也向
全市１萬多名出租車司機發出學習深圳交警、立足本職崗位、優質服務社會的倡議。在
海口，市中級人民法院、海南汽車運輸總公司、海南省武警總隊、海南省工商銀行等單
位號召職工幹部向海口交警學習。
    這些理解和支持，使人們遵章守紀的意識大大提高，各大、中城市的交通執法環境
和交通管理秩序出現了明顯好轉，交通事故和違章事件下降，同時有力促進了社會主義
精神文明建設。
    
    
    
    
