風中送來了秋的涼意，旅遊者、學生們紛紛踏上歸程，車站、機場熙熙攘攘，暑期運輸進入尾聲。記者在盤點暑運採訪中，不少旅客反映，公路、鐵路、民航客運20％的退票費太高，公路、鐵路漏乘後車票作廢的做法更是讓人難以接受。一些法律專家則指出，因為沒有法律依據，退票費根本就不該收。那麼，退票收費合理麼？


高額退票費讓旅客難以接受


福州汽車北站規定：退票應在開車前辦理；開車前一小時以內，按照票面金額的20％收取退票費；開車前一小時以外，按票面金額10％收取退票費；開車後及加班車、節假日期間的班車均不辦理退票。


鐵道部運輸局有關負責人表示，旅客辦理退票手續每10元收2元(不足10元按10元計算)退票費；辦理臥鋪退票時，必須在開車6小時以前辦理；列車開動，臥鋪就不能退，若漏乘車票作廢；對於硬座車票，如果誤點旅客同意坐下一趟同車次車，可以免費續簽一次，但也不能退票。


東方航空公司規定，旅客在航班規定起飛時間24小時以前要求退票，收票價5％的退票費；在起飛時間2小時(含2小時)以前要求退票，收10％的退票費；在起飛時間2小時以內要求退票的，收20％的退票費；在起飛以後要求退票，按誤機處理。旅客誤機後，要求改乘東方航空公司後續航班的，可免費改簽一次，要求乘坐其它公司航班或退票的，需支付票價50％的誤機費。

