【 日  期 】19960416
【 版  號 】10
【 標  題 】眾人評說“單雙號”  為緩解市區交通堵塞，
            北京市今年２月出臺一項削減交通流量的措施，
            對四類機動車進入三環按車牌號分單雙日行駛。
            此舉在社會上引起反響——
【 作  者 】張悅/田俊榮/潘圓
【 正  文 】
      （撰文：田俊榮  潘圓  攝影：本報記者  張悅）
            限號出效果
    京城行路難。
    １９９６年２月６日，北京市公安局發佈《關於進一步削減交通流量的通告》，規
定自２月１２日起，除節假日、法定公休日外，吉普車、旅行車、輕型小客車和微型小
客車在三環路內按車牌尾號分單雙日行駛。這些車，北京比較常見的有夏利、奧拓、２
０２０Ｓ、三星子彈頭等１０餘種。出租車、小公共汽車、單位班車等不受限制。同時
還出臺了“增劃公共電汽車專用停車區標線”等５項便利公交的措施。
    這一措施出臺時間不長，已見效果。據交管部門測算，目前北京市三環路的日車流
量已減少９．３％，與預計目標基本吻合，朝陽門至阜成門東西幹線甚至銳減１６％。
受惠最大的莫過於上班族，有數字表明，上下班交通高峰期公共汽車正點率提高了１２
％。看來，“單雙號”措施初見成效。
            兩種不同看法
    正如車牌尾號有單雙之分一樣，通告一出，也自然出現各種看法。
    有關人士認為：被削減汽車９０％以上是國產小排量車，如夏利等經濟型汽車，絕
大多數進口轎車因其排量普遍較大，不在受限之列，這是否會對國產汽車工業產生一定
的影響。
    在位於北三環中路的一家汽車租賃公司，筆者看到，約有十幾臺經濟型汽車靜靜地
停在大院裡。據介紹，先前生意最火的時候，平均每３０秒就有一個求租電話；通告出
臺後，這些佔公司汽車總數２／３的小排量車變成了“嫁不出去的姑娘”。
    另一些人說，從長遠看，《通告》對“轎車進入家庭”是否有負作用值得商榷。
    眾說紛紜中，站在交通第一線的交通管理部門更有滿腹苦水。
    時下，北京市機動車保有量已達９８萬臺，僅去年一年就淨增１５萬臺，相當於一
箇中等城市的全部汽車保有量。但是，道路年增長率卻始終比機動車增長滯後１１個百
分點。車多路少，隨之帶來這樣一組棘手的數字：交通擁堵平均每月高達１０００次以
上；擁堵路段是兩年前的２倍。二環、三環路的車輛時速已從１９９４年的４５公里降
至１９９５年的３３公里，城區幹道僅為１２公里左右。高峰時，車輛首尾相接，整整
１０分鐘趴在路上不“挪窩”，連成一條壯觀的車龍。瞻念前途，令人擔憂。
    北京從１９７８年開始就逐步削減車流量，目前大、小貨車合計僅佔總流量的１０
％，且專用於拉煤、菜、糧等市民生活必需品。繼續限車，唯有對客運車採取措施。北
京機動車汙染十分嚴重，雖然車輛保有量僅及洛杉磯的１／８，汙染物排放量卻相當於
後者的兩倍，小排量車由於技術設施簡陋，尾氣汙染物排放超標準往往超過其它轎車；
另外，其空駛率通常較高，一般為４１％，其中旅行車高達６６．５％。因此，限號行
駛就首當其衝地落在這些小排量車的頭上。
            限號的“潛力”
    要不要限車？從近期看，緩和路、車矛盾，無非兩條途徑：增路與限車。前者囿於
資金掣肘不是朝夕之事，後者不失為一條權宜之計。
    怎麼限？有人認為，限車已見成效，但由於被限車輛僅佔交通總量的１７％左右，
且通告出臺至今，京城機動車又陡增２萬餘臺，因此限號不僅需要堅持，且有待進一步
完善。
    對此，有的專家主張，對各單位自備車輛實行“單雙號行駛”措施。從運營效率看
，北京市各單位擁有的客運機動車只承擔全部客運量的６％，自備貨車竟比運輸專營企
業效率低８倍。從車輛結構看，北京市９８萬臺機動車中，單位自備車是“大頭”，約
有４０萬臺，其中部分車的利用率偏低，可不可以對這部分車限號行駛？
    一位“面的”司機說：“這麼做，對單位沒什麼損失，如果非行駛日有急事，就打
‘的’唄！”
    有人建議：對出租車實行“輪休”法。貴陽市的出租車按線或片區分成６組依次輪
休週一至週六，並將輪休日期噴塗在車身上以備督查。一則司機可利用閒暇修車、解乏
；二則有助於減輕交通的堵塞現象。三則因車量減少，單機車滿載率相應增高，車況好
，速度快，出租車營業額反而有所上升。掐指算來，若北京仿效“貴陽模式”，每天可
減少１萬臺出租車，因出租車行駛頻率最高，所以車流量會較大幅度地下降。
            尋找路、車矛盾的和諧點
    從短期看，路與車的矛盾會一直存在，車服從路是緩解矛盾的必然之舉。從長遠看
，有必要尋覓一種路與車相互依存、相互促進的良性循環機制。為此，有關方面人士建
議：
    ———將車與路“捆”起來。人口密度遠大於中國的日本，是靠對汽車徵收汽油稅
解決了７０％的修路資金，形成完善的道路體系。我國現在對汽車徵收固定的養路費，
且劃歸公路部門所有，負責城市道路建設的城建部門無法從中分羹。只能從一筆數額不
大且要用於消防、小學校舍維修等２０多項用途的“城市維護建設稅”中抽取一些作建
路資金。有關方面的同志建議：不妨改徵汽油稅或燃油稅，且適當向城建部門傾斜。這
樣，有望進入“車多（數量多或出行頻率高）了路增，路增了促車”的良性循環。
    ———將人與人“捆”起來。意謂在城區內優先發展大運量、社會化的運輸方式。
在單雙號通告中，北京提出了一些便利公交的措施，這無疑是明智的。不妨像一些國家
那樣，劃分、設置公交車專用車道（目前可在市區最繁華的路段試行），以高速、優質
服務吸引大眾乘坐。還可考慮將單位自備車社會化服務，以提高城區既定道路面積的使
用效率。
    ———將車與住房“捆”起來。車輛蝟集城區是“行路難”的重要原因。不少人在
探討中發現，藉助轎車，使房價相對便宜的衛星城鎮、郊外空氣清新的地區成為居家的
理想去處，“住”的分散，引起“行”的分散，從而可減輕城區道路的負荷。
    仁者見仁，智者見智。城市交通是個世界性的難題，這個難題的破解工作剛剛起步
，也是“摸著石頭過河”。據瞭解，上海、大連等地也在著手準備對部分車型進行限制
，相信這個問題會解決好。
    
    
    
    
