【 日  期 】19960420
【 版  號 】5
【 標  題 】長江拉響警報——
            長江中下游航道採訪錄（專題報道）
【 作  者 】杜若原
【 正  文 】
     （本報記者  杜若原）
    今年１月８日傍晚６時，江西省彭澤縣馬湖堤段突發特大崩岸。幾分鐘內，９６０
米長的長江大堤轟然坍陷江中。令人震驚的是，崩岸竟然向內延伸２００多米，使數十
間民房、造紙廠碼頭躉船及卸貨船頃刻沉入江底，造成近３０人死亡、５人重傷。連同
１月３日在下游緊鄰處發生的長２４０米的崩岸，崩坍長度共１２００米。如此大範圍
的嚴重坍岸，為建國以來所未有，在長江的坍岸史上也屬罕見。
    如果將時間上推一年，人們就會記起１９９５年２月發生在湖北省石首市境內的長
江碾子灣阻航事件。
    碾子灣上游江水發生自然裁彎，帶來的大量泥沙在主航道由南而北的過渡段形成淤
積。１９９５年２月１日，一艘輪船在碾子灣擱淺。此後的２２天裡，共有２６５艘客
輪、３１１個船隊阻航。航道部門緊急行動，調動大量疏浚隊伍和設施，全力以赴，才
使阻航船隻緩緩通過碾子灣……
    這一事件經新聞媒體的廣泛報道，一時成為眾人關注的熱點。
    長江究竟怎麼啦，黃金水道發生了什麼變化？一個不容迴避的現實是，長江用她特
有的方式，向我們拉響了警報！
            河道遊移日久成患
    無論碾子灣阻航，還是彭澤大崩岸，直接誘因都是河道的改變。
    “３０年河東，４０年河西”，生活在荊江兩岸的人民，以世世代代為江患所累的
經歷，這樣概括河道的往復變化。
    有資料顯示，長江中下游在演變的歷史過程中，南北最大擺幅竟達幾公里甚至２０
公里。長江科學院河道專家羅海超說，長江主流大擺動常伴生突發性的強烈崩坍。
    解放前，長江崩岸極為普遍，導致良田大量坍失，居民家園被毀，不得不遷徙流離
。據傳，安徽省宿松縣沿江一個村莊，某年大洪水時，全村民舍一夜之間坍入江中，僅
有外出探親的母女倆倖免於難。１９４７年，南京下關馬路坍陷８８米，死亡４０多人
。
    在專家眼裡，長江是水與沙的混合體。從上游裹挾而來的泥沙，到宜昌時達到每立
方米水含沙１．２公斤；由於水帶不動超量的沙，江水往下流便沿途“丟”泥沙，到武
漢時含沙量為０．６１公斤／立方米，到下游的大通減為０．５３公斤／立方米。區間
輸沙的不平衡，或擡高河床，形成淺險水道；或聚為邊灘，改變河道和航槽。
    長江航道局航道處李矩海告訴記者，迄今，長江中下游共有淺險水道３４處。其中
，“九曲迴腸”的荊江分佈最多，達１５處；武漢至南京河段１３處；南京至吳淞口亦
有６處。這些淺灘絕大多數沒有得到治理，成為航道通暢、開發長江的首要障礙。
            經費短缺，航道維護捉襟見肘
    改革開放以來，長江水運日趨興旺發達。長江航務管理局局長林雲卿告訴記者，“
八五”期間，長江貨運量比“七五”增長２３％；長江干線港口貨物吞吐量、外貿吞吐
量分別增長１１．６％和１１３．９％；集裝箱吞吐量增長１７倍；有近萬艘次外輪進
出長江。
    可是誰會想到，托起長江這幅繁榮風景的河道和航道職工，正處於何等窘困之中。
    長江航道局擔負著開發、建設、維護管理長江航道的重擔，管轄上起四川宜賓合江
口、下至江蘇瀏河口２６８７公里的主航道，加上７條支流航道、副航道等，總維護裡
程４１５８公里，共有職工１．２萬人。進入９０年代，經費嚴重短缺，已使長江全線
航道正常維護難以為繼。
    截至１９９４年，國家用於長江航道維護的專項費用只有１．５億元，這僅相當於
２０公里高等級公路的投入。從某種角度看，碾子灣阻航正是航道基礎建設落後的總暴
露。
    數千公里的長江航道，除了每月的正常維護外，每個枯水季節都有大量的疏浚工程
。為了保證航道暢通，處理突發災害，航道局一次次壓縮支出。據悉，全局職工人均居
住面積僅２．８平方米，無房戶１８００戶。近年長江中下游血吸蟲疫情蔓延，長年工
作在航道一線的職工感染嚴重，武漢、南京航道分局職工感染面達５２％。
    江水滔滔奔流，彷彿在為不堪重荷的航道呼籲，也彷彿在向世人訴說航道工人的艱
辛！
            黃金水道何日成通途
    長江中下游是我國重要的經濟走廊，這裡不僅工業重鎮群集，還是糧棉油魚的生產
基地。而長江的運輸能力，相當於１３條鐵路幹線。隨著浦東開發、三峽工程開工，長
江流域被視為騰飛的巨龍。
    如果一座大廈建在鬆軟的沙土上，後果可想而知。長江水文專家郭一兵、鄒家忠提
醒說，受氣候週期變化的影響，長江又進入了枯水期，漢江已連續１０年枯水。據悉，
長江枯水週期曾長達２５年（１９５５年—１９７９年），水量減少將使長江航道面臨
更多困難。因此，加快治理航道已迫在眉睫。
    然而直到１９９４年，長江中下游河道整治才真正拉開序幕。洪湖境內的界牌水道
，１００年前還是單一河道，後來泥沙淤起沙洲，１９３１年變成分岔河道。這裡航槽
變化頻繁，上提下移的範圍長達１４公里，幾乎年年靠爆破、挖泥才勉強通航。１９９
４年秋，交通部、水利部批准界牌治理工程開工，包括１５座丁壩、一處新淤洲洲頭守
護工程等１８個單位工程，總投資８５５０萬元，分四個枯水期實施。
    這是長江中下游第一個大中型治理工程。一期枯水工程於１９９５年４月完成後，
經受了當年特大洪峰的考驗，新淤洲洲頭守護工程巋然不動，為今後中下游整治的全面
開展積累了經驗。
    正當記者採訪之際，從北京傳來喜訊：國家“九五”期間擬投資５０億元治理河道
，其中很大部分將用於長江航道整治；同時，長江水利委員會根據國務院的要求，正在
制訂長江中下游幹流河勢控制規劃，準備選擇３０個重點河段實施綜合治理。
    據悉，有關部門已在起草《航道法》，航道管理將由過去不被重視、單兵作戰、零
敲碎打走向多方配合、系統作戰。
    長江，願你早日變成通途！
    
    
    
    
