新桂網-當代生活報南寧2月6日訊(記者閉初健) 剛到初五，大批民工早回早去，返程高峰提前來臨。昨日，南寧市公路、鐵路運輸企業發往廣東方向的客車全部爆滿，各汽車站和火車站都加班加點輸送旅客。 


記者從超大、運德、現代3個運輸公司瞭解到，對提前來臨的民工返程客流，各公司下屬的車站昨日均增加班次，多的增加到30多個班次，少的也加了10多個班次。發往廣東方向的車次最熱，每趟車都爆滿。當日，市汽車總站發往廣東方向的客車就加了15個班次。另外，發往桂林、北海、柳州的車次也較熱。利用春節假期外出旅遊探親的旅客已陸續返程，廣西境內各縣市車站發往南寧的車次基本滿座。節後各車站的票價上漲幅度不大。 

鐵路方面，火車站當日客流量達到1.3萬人次，是節後客流量最多的一天。節後2月3日至17日，南寧火車站部分列車票價上浮，上浮幅度仍為硬座車票票價上浮15％，其他席別上浮20％。 


據瞭解，民工迴流提前的原因是，民工回家探親儘量避開春運高峰，不少企業工地提前放假，節後提前開工。民工早去早回，這時候車票比較好買，還可以享受低票價和旅途的舒適。預計2月6、7日客流量將會增加。元宵節後16日、17日，放寒假的學生開始返校與民工流交織，將迎來一個更大的客流高峰。 

