法國


　　法國高速線上採用的電動車組在牽引動力上的佈置與日本不同。日本是動力分散式，即列車中動車較多（或全為動車）。而法國是動力集中式，只在列車兩端的頭車（或與頭車相臨的客車的一端）裝有牽引動力裝置。

　　法國是創造鐵路列車試驗速度最高的國家。法國第一條鐵路線（巴黎東南新幹線）於1972年動工，1983年投入運用。運用TGV－PSE電動車組，最高運行速度為270km/h.

　　法國在修建專用線之前就在既有線上推行高速計劃。60年代中期旅客列車的最高運行速度普遍提高到160km/h。1975年特快列車的最高速度達200km/h。1969年11月其燃氣輪動車組試驗速度達248km/h，70年代末又創318km/h記錄，1983年9月巴黎東南新幹線使用的TGV-A試驗列車試驗速度達到515.3km/h，創造了輪軌粘著式交通工具速度的最高記錄。

　　在巴黎東南新幹線通車後，法國繼續擴大高速鐵路線，1990年大西洋新幹線（巴黎－－勒芒、圖爾）正式通車，採用TGV－A電動車組，最高運行速度為300km/h。為了擴大高速鐵路網和開通國際聯運高速線，法國又修建第三條新幹線－－北方新幹線，以便使高速列車與比利時和通過英吉利海峽隧道與英國實現聯運業務。

　　法國還為北方新幹線研製了雙層高速列車，最高運行速度可達300 ～350km/h。

