【 日  期 】19960508
【 版  號 】5
【 標  題 】新亞歐大陸橋區域經濟發展國際研討會開幕  亞歐經濟走廊可望形成
【 作  者 】何黃彪
【 正  文 】
    本報北京５月７日訊  記者何黃彪報道：由國家科委、國家計委和外經貿部共同舉
辦的’９６新亞歐大陸橋區域經濟發展國際研討會於今日在此間開幕。
    國務委員兼國家科委主任宋健擔任本次大會主席，歐盟委員會副主席布里坦、白俄
羅斯副總理林格、聯合國副祕書長金永健和聯合國開發計劃署署長斯佩思擔任大會共同
主席。
    宋健宣佈大會開幕並致詞。他指出，新亞歐大陸橋的開闢將使傳播過古老文明和各
國人民傳統友誼的絲綢之路再一次煥發光彩，為擴大沿橋國家和地區的經貿技術合作交
流提供新的機遇和堅實載體。
    他說，中國政府和人民充分重視和珍惜新亞歐大陸橋開發帶來的良好發展機遇，願
意為擴大亞歐經濟合作，維護亞歐和世界的和平、穩定與繁榮作出積極貢獻。他相信，
隨著新亞歐大陸橋區域經濟的不斷深入，通過沿橋各國人民和國際社會的共同努力，在
不遠的將來，一個以新亞歐大陸橋為主軸，以沿線大、中城市為支撐點，東西結合、雙
向開發、相互促進、共同發展，具有強大內聚力和輻射力的經濟走廊可望形成。
    據悉，這次會議的主題是“面向２１世紀的新亞歐大陸橋沿線區域的發展與合作”
。研討會將著重討論亞歐大陸的交通運輸與通訊，包括亞歐大陸的綜合運輸體系和交通
網絡建設設想，新亞歐大陸橋跨國運輸（經營）機制，跨洲際的通訊網絡建設與經營；
沿橋地區經貿與科技合作，包括貿易多元與關稅、貨幣政策，科技交流與合作，知識產
權保護與合作的法律協調，能源基地建設與資源開發、生產力佈局，城鎮體系規劃與金
融、商貿中心規劃，人文與旅遊業；沿橋地區的可持續發展，包括反貧困、就業與人力
資源開發，自然資源開發中的環境保護，生物多樣性保護，水土流失與沙漠化治理等問
題。
    
    
    
    
