以去年10月1日鐵路二次提速為標誌的運輸市場第二次全方位競爭，在一個多月的時間內即顯示出連鎖互動、此消彼長的調整態勢，市場機制推動各種運輸方式之間各展所長、互相促進，人便於行、貨暢其流的時代正在一步步走近，運輸市場出現了前所未有的活躍局面。
　　“公鐵鬥法”是第二輪競爭的焦點。由於快速列車的平均旅行速度已達到l00公里，使最高時速110公里、平均運行速度80公里的豪華大巴相形之下略遜一籌。鐵路提速不提價，欲借提速之勢收復失地，即使是短途也不放棄。京津間，由於往返東北方向的列車改走京秦線，京津段得以騰出空間，於是就將發車密度猛增至每日10對，白天幾乎是1小時1趟，雖不及汽車每8分鐘1班，但由於車站地處市中心，再加上速度優勢，已在京津間客運市場上成為龍頭老大。國慶節以來汽車旅遊客明顯下降。中途客運，同樣將豪華大巴甩在後面。鐵老大又重新找回來往日霸主的感覺。由於這次提速仍侷限於三大幹線，在未提速路段如成渝鐵路，高速公路的優勢仍居鐵路之上，但鐵老大終究不甘居人之後。目前鐵道部正在醞釀按高標準另闢新線，一旦建成，也可提速。
　　面對鐵老大咄咄逼人的反攻，剛剛取得優勢的公路運輸行業不約而同的採取“提優”戰術來鞏固陣地。雖然速度趕上，但龜兔賽跑輸家未必非龜莫屬。鐵老大快是快，但中長途車每天最多三趟，旅客等車而非車等旅客，汽車這次通過加密班次，使旅客隨到隨走。此外還可提高乘車環境和服務水平，開行“門到門”車次等。由於公路客運行業對鐵路再次提速早有準備，以優見長，方便度、舒適度和服務質量穩步提高，因此得以與鐵路一起取得雙贏。去年國慶節四天假期內，京石、京鄭線快速列車客員爆滿；而豪華大巴的生意也一樣紅火，河南“宇通快運”和北京“阿爾薩浩達”也都座無虛席，在原有班次滿額售票的基礎上，還另外加開班次，保證進站旅客均能上車出行。
　　靠著“提優”策略，豪華大巴和加速列車打了個平手，但是在其他地方則互有高低，此起彼伏。如京太（原）線、深（圳）汕（頭）線、成渝線，火車跑不過汽車，但在類似北京至天津這樣的短途區間，公路密集發車的優勢被同樣也是高密度的城間列車打了折扣，更有甚者，廣州至深圳區間鐵路自瑞典引進新時速擺式列車，時速達到200公里，全程運行僅需70分鐘左右，雖然“新時速”每日僅有2對，但其它準高速列車時速也已達到160公里。而“灰狗”、“銀湖”、“錦江”等豪華大巴仍在100公里徘徊。
