日月光華 -- Traffic_Info精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: RaoRen (亮馬？亮馬！), 信區: Traffic_Info
標  題: 國務院關於加強路政管理保障公路安全暢通的通知
發信站: 日月光華 (2002年09月10日18:16:03 星期二)

國務院關於加強路政管理保障公路安全暢通的通知
　　　　　　　　　　（１９８３年７月９日國務院發佈）

　　公路是為國民經濟服務的一個重要基礎設施，必須保證公路運輸安全暢通。但近幾年
來，任意侵佔、損壞公路設施，亂砍濫伐行道樹木的現象常有發生，造成公路不通，事故
頻繁，使國家和人民生命財產受到嚴重損失。為堅決剎住這股歪風，切實加強公路路政管
理，維護公路設施，保證安全暢通，適應國民經濟發展的需要，特作如下通知：
　　一、 公路（社隊自修、自養的鄉村道路除外）及其附屬設施，包括兩旁已劃定的用地
，都是國家財產，任何人不得任意侵佔或破壞。
　　二、 嚴禁在公路上和兩側留地範圍內建房搭棚、挖溝引水、埋設管線和電杆、燒窯、
開山採石等。公路兩側留地是為修建排水系統、取土修路、造林綠化、鞏固路基用的，並
非徵而不用，已被侵佔的要限期退還。當前，在現有公路兩側留地範圍內已埋設的管線、
電杆，有協議的按協議執行；沒有協議的，由公路部門與有關部門根據有關規定和具體情
況協商解決。農田灌溉，臨時確需引水跨過公路，事前要報請公路部門批准，並切實採取
措施，保護公路，保證公路安全暢通，事後由使用者立即修復。
　　三、 嚴禁在公路上和排水溝內打場晒糧、擺攤貿易、堆放物料、積肥製坯、放牧牲畜
、種植農作物、設置路欄等，已有的應限期清除。公路沿線的區、鄉、鎮人民政府和社、
隊，要認真幫助農民解決打場晒糧的場地問題。工商行政管理部門要安排好集市貿易的地
點，對在公路範圍內進行集市貿易的要動員遷移。
　　四、 在大中型橋樑和渡口上、下游各二百米範圍內不得采挖砂石、築壩攔水、壓縮河
床，在橋涵附近不得燒荒，傾倒垃圾等。
　　五、 嚴禁動用、遷移、損壞和塗改公路標號誌、測樁、界碑、護欄及其他附屬設施和
養護材料、機具等。
　　六、 嚴禁亂砍濫伐和毀壞公路樹木、花草。公路兩側樹木是為鞏固路基、保護路面、
防風固沙、美化環境、舒適行旅種植的。生產的木材是國家資源，未經國家主管部門批准
，不得任意砍伐。
　　七、 嚴禁履帶車和鐵輪車在公路路面上行駛。農用拖拉機需要跨越公路時，應採取防
護措施後方可跨越。如有損壞應由使用者負責修復。
重型車輛超過現有橋樑載重標準時，須經公路部門同意，並採取安全加固措施後，方準通
行。
　　八、 因特殊情況，必須佔用、利用公路時，應事先報公路主管部門批准，並簽訂有關
的協議。
　　九、 各級公路部門是各級政府負責公路管理工作的職能單位，必須認真行使職權。各
級政府要加強領導，給予支持。公路沿線的區、鄉、鎮人民政府和社、隊要經常向群眾宣
傳有關保護公路的規定，與公路部門共同管好公路，對侵佔和破壞公路的行為要進行勸阻
和制止，並清除現有的各種障礙。
　　十、 對違反公路路政管理規章的單位和個人，要視情節輕重，分別給予批評教育、經
濟處罰，或由司法部門依法處理。對抗拒和阻撓公路管理人員執行任務，毆打公路管理人
員者，司法部門應依法懲處。近幾年發生的這類案件尚未處理的應迅速查清，認真處理。

　　加強路政管理，清除各種路障，任務重，情況複雜，各級公安、司法等有關部門要大
力支持，認真做好這項工作，協助公路部門解決好存在的問題，確保公路安全暢通。



--
仁——要有一顆仁慈的心
忍——小不忍則亂大謀
韌——堅韌不拔



※ 來源:·日月光華 bbs.fudan.edu.cn·HTTP [FROM: 10.64.11.20]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]