
　　上海市道路運輸發展迅速，通過鼓勵有序競爭、提倡多家經營，已形成一個國有、
集體、私營、個體多種不同經濟成份和專業、非專業各種不同部門運輸力量並存的道路
運輸新格局。至2001年底，全市道路運輸經營戶已達4.29萬戶，營運車輛16.36萬輛，其
中道路運輸集裝箱運量隨著外貿業務的擴大迅速增大，全市集裝箱運輸戶達249家和4750
輛集裝箱專用車。通過調整普通貨運管理措施，使運力結構優化，向特種化、專用化、
高層次方向發展。1999年上海街頭駛上了新穎的貨運出租汽車，受到了市民歡迎，既配
合了全市開展的"三車"整治工作，又提升了城市貨運工具。長途客運待業首次對12條省
際客運班實行質量招投標制。全市已開闢上海至蘇、浙、皖、閩、魯、贛、冀、湘、津
等省市客運班線1566條，營運客車6159輛，日發班次2882餘班，高速班線和旅遊班線得
到進一步擴充。通過結構調整，實行強強聯合，組建了由13條長途客運企業優化組合而
成的新世紀運輸有限公司，推動長途客運向規範化、集約化方向發展。1999年節慶假日
期間，公路旅遊客流首次超過了鐵路客流。2001年全年公路貨運量比上年增長1.8%，達
到28869萬噸，旅客發送量繼續增長17.6%，達到2918萬人次，逼近鐵路運輸