
　　上海地處長江入海口，市內航道縱橫交叉，為水路運輸提供了優越條件。我國遠洋
和沿海運輸的主力艦隊-中國海運（集團） 總公司（以下簡稱中海集團）中運集裝箱運
輸有限公司（簡稱中集公司），前幾年紛紛落戶上海，使上海航運隊伍發生了巨大變化
，促進了上海國際航運中心建設。其中中海集團擁有各類船舶341艘，889萬載重噸。中
集公司擁有集裝箱船99艘，包括5艘最先進5250標箱的集裝箱船，可載集裝箱位18.5萬標
準箱，中海集團加快經營機制和管理機制的改革速度，積極調整和改造船隊結構，加大
攬貨力度，經濟運行和增長方式呈現出集約化和可持續發展。中集公司發揮優勢，加強
管理，狠抓安全，公開推出八項服務承諾，取得了不凡的經濟效益和社會效益。長江航
運的主力軍-上海長江輪船公司實現戰略轉移和結構調整，全面開闢國際遠洋、國內沿海
、江海直達、長江中下游及港內過駁運輸，特別是江海直達運輸取得新發展。上海市內
河航運發達，通航里程過二千多公里。內河航運不僅為上海港承擔集疏港運輸量，還承
擔了上海市重點工程用的大部分建築材料。上海得進一步發揮內河航運運量大、能耗低
、價格廉、汙染少的優勢，"十五"重點建設上海內河集裝箱主通道，發展上海內河集裝
箱運輸。上海內河將建成"一環十射"骨幹航道網。由上海金山、蘆潮港碼頭越過杭州灣
抵浙江的高速客運、車渡近年來發展迅速，2001年共運送旅客78萬餘人次和89.7萬輛機
動車。全年水路貨運量完成20356萬噸，比上年增長3.8%，旅客發送量遏止了持續下滑趨
勢，達542.9萬人次，較上年增長0.7%。