日月光華 -- Traffic_Info精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: redpower (泡泡龍), 信區: Traffic_Info
標  題: 駕駛員使用"上海TAXI龍卡"常識 
發信站: 日月光華 (2003年02月09日15:39:58 星期天), 站內信件

駕駛員使用"上海TAXI龍卡"常識 
一、怎樣識別"上海TAXI龍卡"？ 

　　目前出租汽車上使用的乘車IC卡有二類，一類是出租汽車公司發行的企業乘車卡（
如大眾、強生等公司的IC乘車卡）及允許使用的其它IC信用卡；另一類是列入上海金卡
工程，由上海市出租汽車結算管理中心製作發行並能在整個上海出租汽車行業使用的通
用IC乘車卡，也即"上海TAXI龍卡"。該卡外形與駕駛員的司機管理卡相仿，卡上均印有"
上海TAXI龍卡"字樣及紅色的結算管理中心標誌。因此，駕駛員只要拿到符合上述特徵，
外觀完整、芯片平整的IC卡，即可放心使用。 

二、怎樣正確進行刷卡操作 

　　駕駛員對乘車卡進行結帳操作應按以下步驟進行： 

　　詢問結帳方式。在車到目的地結帳前，駕駛員應主動詢問乘客是否使用乘車卡結帳
； 
　　插卡唱票確認。插入乘車卡以後注意觀察計價器窗口顯示的卡內資金原值，並告訴
乘客以得到確認。如乘客有疑義，可重新插入（或換卡）驗讀。取得乘客認可後結帳打
印發票。 
　　檢查票根據拔卡。觀察發票及存根記錄正常與否。如發票記錄正常，拔出乘車卡與
發票一併交給乘客；如發票記錄不正常（有全"F"，或金額不正確）可重新插卡讀取資金
值，核實車費是否從乘客卡內扣除，並向乘客解釋。 
　　必要時用自備卡驗讀。遇乘車卡故障不能讀取或扣除卡內資金值，駕駛員應將自備
乘車卡插入計價器驗讀。在向乘客證明車上計價器無故障，確係乘客乘車卡故障後，再
收取乘客現金車費。 
結算 "上海TAXI龍卡"車費常識

一、駕駛員怎樣與車隊結算IC乘車卡的車費？ 

　　駕駛員在接受乘客使用行業通用乘車卡結帳並正確進行扣款操作的同時，計價器內
部就已儲存了該筆業務的全部數據。在當班任務完成進車隊刷司機管理卡時，所有營運
數據連同乘車卡的使用資料均被採集進車隊的電腦系統，由車隊將數據傳送結算中心，
完成企業與結算中心的清算過程。結算中心通過銀行將資金劃入企業帳戶，還會將結算
結果由電腦返回企業供核對。 

　　根據《上海市出租汽車通用乘車卡管理規定》，"出租汽車經營企業應當及時將駕駛
員所收乘車卡車費抵衝營業繳款"。企業只要收到駕駛員交來的清晰可辨的發票存根，或
順利完成司機卡採集和資金清算過程，就可以從結算中心結算到該筆卡收業務的資金，
也就應該認定駕駛員該業務營業收入已經到帳（企業在未收到銀行貸記憑證前，可作應
收款記帳）。 

二、駕駛員為什麼要把乘車卡的發票存根交給車隊作為結帳憑證？ 

　　在正常情況下，使用乘車卡的營運數據從計價器採集到企業電腦，並傳送結算中心
結帳，不需要發票存根也能做到準確結算。 
　　可是，如果駕駛員在營業中途遇到計價器發生故障、或因司機管理卡損壞而不能將
儲存在計價器內的數據採集出來時，為了保護駕駛員的利益，企業和結算中心可以憑駕
駛員交來的發票存根，採用人工輸入電腦的方法，經計算機校核予以結算該筆業務的車
費。 
　　由此可見，發票存根在結算過程中起到了"保險"的作用。也就是說，只要有發票存
根，企業就能從結算中心準確結算駕駛員的乘車卡車費。 

三、駕駛員為什麼要加強計價器維護並保證乘車卡發票存根清晰完整？ 

　　目前計價器上使用的打印發票有兩種：一種是發票與存根連為一體的；另一種是發
票與存根分為兩張的。不管是哪一種發票，存根上均含有乘車卡的卡號、卡內資金原額
和餘額；乘客用車的日期和金額；駕駛員的營運證號和乘車卡交易密碼。當使用票根結
算車費時，只要輸錯一位數據，就通不過計算機的自動校核，造成該筆車費得不到清算
。 
　　因此，駕駛員一定要注意計價器的維護保養，尤其是夏季氣溫高、蒸發快，應勤換
色帶勤添油，保證打印字跡的清晰和完整。 

四、駕駛員為什麼應在規定的時間內到車隊刷卡？ 

　　結算中心的計算機內儲存著每張卡的使用記錄，當乘客乘車卡發生故障時，結算中
心需按計算機內儲存的記錄在規定的時間內進行檢測和處理。如果駕駛員不能在規定的
時間內刷卡採集數據，就會影響結算中心對故障卡處理的準確性。目前，駕駛員一般持
有1至2張管理卡，應該也完全可以做到3天內到車隊刷卡，因此，《上海市出租汽車通用
乘車卡管理規定》"使用乘車卡的業務發生日起30日內傳輸的數據為有效數據，因出租汽
車經營企業數據傳輸超過30日有效期限而致後果的，由該企業承擔"。 


--
╲              ╱   電鋸殺手    ◥▆▅▄▃    REDPOWER    
  月黑風高殺人夜                ◢ ◥◤   ◣               
  提著電鋸去打劫                ─\\⌒\\─ ]               
  可憐撞見黑吃黑         ╱╳╲ ▎  ∞    ▊╱╳╲         
  光著屁股把家回       ╱╱  ╲ ▍  ⌒    ▋╱  ╲╲       
╱              ╲   ╱        ╲◥      ◤         ╲     
※ 來源:·日月光華 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 61.171.200.110]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]