上海市道路水路運輸行業協會是由全市道路水路運輸及為其配套服務（如物流、運
輸代理、配載、集裝、倉儲、車船維修等）各類經濟性質的企業和相關機構自願組成的
行業自律性中介組織。
　　上海市道路水路運輸行業協會成立於1984年5月，經主管部門和社團管理部門核准，
具有社團法人資格；登記證序號為滬民社證字第190號、代碼為50176983-8。 
　　上海市道路水路運輸行業協會遵守憲法和法律、法規，貫徹執行中國共產黨和政府
的方針、政策，堅持實事求是，敬業、務實，對社會負責，為兩個文明服務、為本行業
和政府部門服務，引導經營者依法經營、公平競爭，維護運輸市場的良好秩序，維護會
員的合法利益，共同促進道路水路運輸事業的發展和科技進步。 上海市道路水路運輸行
業協會奉行民主集中制，會員代表大會每五年召開一次，制訂和修改本會章程，選舉產
生理事會；理事會選舉產生常務理事、會長、副會長及祕書長；常務理事會是理事會常
設機構。 
　　上海市道路水路運輸行業協會設祕書處、調研部、培訓部、價格事務所等部門，地
址：漢中路251號，郵編：200070，電話：63802177，電傳：68314491。 
　　上海市道路水路運輸行業協會現有團體會員2812個，下設價格、安全和11個貨運工
作委員會，港航、汽車維修、客運、搬場專業委員會，分別聯繫和組織會員開展活動。
各工作、專業委員會通過開展安全、優質競賽，建立並遵守行規行約等經常性活動，激
勵會員保證安全生產、提高服務質量、自覺規範經營行為，共同維護市場秩序。 上海市
道路水路運輸行業協會通過組織會員學習、交流、研討和調查研究、開展行業培訓等活
動，掌握行業動態、溝通行業信息、研究行業策略、提供行業諮詢、積極向政府部門提
出合理建議，協調行業內外關係，在政府部門和經營者之間發揮橋樑紐帶作用，提供中
介服務。 上海市道路水路運輸行業協會的會刊為《上海地方交通》。《上海地方交通》
每月一期、24頁，是具有行業特色、傳播行業信息、反映行業呼聲、研究行業發展，聯
系會員及全行業經營者和從業人員的行業內部資料，頗受全行業及外省市同行的歡迎。 
上海市道路水路運輸行業協會堅持以服務為宗旨，鼓勵和調動企業在行業協會活動中唱
主角。當前及今後一段時間內活動重點是： 積極探索在國民經濟發展和社會主義市場經
濟體制完善過程中，道路水路運輸市場將會發生的新情況、新問題和新思路；研究探討
進入WTO後中小運輸企業的適應性和增強抗風險能力的措施；研究現代企業制度推進後國
有企業的深化改革，研究經濟結構戰略性調整後如何發揮和扶持民營企業作用。結合市
場經濟發展的要求，研究長途汽車客運站點的佈局和建設、物流等新的運輸組織形式和
技術改造、本市道路運輸運行圖製作等方面設立調查研究課題，提出合理建議。在會員
中進一步開展建立現代企業制度、轉換經營機制、改善經營管理、改善企業形象、公平
競爭、開闢新的運輸方式等方面的交流活動；幫助會員及經營者加強橫向聯繫，共同提
高經營管理水平。擺正行業協會與政府、企業三者之間的關係，繼續完善行業協會自律
機制，依法開展協會的各項活動，改善服務功能，拓展服務內容，更好地適應社會主義
市場經濟體制的要求。繼續做好行業培訓工作，不斷提高行業素質。繼續積極吸收會員
，擴大覆蓋面、增強凝聚力。 上海市道路水陸運輸行業協會歡迎廣大道路水路運輸經營
者入會，熱誠為廣大會員、經營者和從業人員提供各類服務 。 

上海市交通運輸協會簡介

　　 上海市交通運輸協會成立於1985年4月，是經上海市人民政府交通辦公室審查同意
、上海市民政局登記核準的社團法人。協會宗旨是團結和組織上海交通郵電企事業單位
，堅持為政府、為社會、為行業、為企業服務，充分發揮參謀、諮詢、橋樑、紐帶等中
介組織作用，為促進上海交通郵電企事業發展，為提高社會經濟效益作積極貢獻。主要
任務是開展調查研究，參與制訂交通郵電發展規劃、行業政策和經營服務標準；探索推
行現代企業制度和企業改革與管理的經驗，配合研究、培育、發展運輸市場體系，協調
相互關係，促進行業之間的聯繫；開展諮詢服務，培訓專業人才，進行運輸經濟、技術
的理論研究；維護會員單位的合法權益，反映會員單位的意見和要求；承辦政府和會員
單位委託的有關事項；加強與國內外和港澳臺地區社會經濟團體的聯繫；興辦經濟實體
，辦好《上海交通運輸》雜誌和《交通信息集錦》刊物，傳遞交通郵電信息，為會員提
供發表理論見解和交流經驗的園地。協會下設祕書處、辦公室、調研部、運輸協作部、
交通發展部、諮詢部、《上海交通運輸》編輯部；有企業管理、交通發展、電腦應用、
聯合運輸、集裝箱運輸和客運等6個專業委員會。擁有團體會員單位195個。 市交協成立
以來，在廣大會員單位大力支持下，做了一些為政府、為社會、為行業、為企業服務的
工作。諸如，使投資200萬元建成後沉睡六年之久的上海硫酸廠鐵路專用線勝利通車，受
到市經委的好評；為市郵局與公安交通管理部門建立社會主義大協作制度，徹底解決了
市內郵件積壓的老大難矛盾；配合義烏小商品市場的拓展，組成了鐵路、民航立體運輸
協作網；1987年為調整郵電資費作輿論準備，在全國郵電資費研討會上積極發表要求擺
脫郵電嚴重困境的呼籲 ；為許多物資、運輸單位提供了有一定參考價值的運輸方案和交
通建設諮詢報告；配合政府部門草擬有關管理細則，推進交通法制建設；組織各類培訓
班，為基層培訓各類專用人才2000多名；舉辦多次各種業務講座、專題報告會、業務研
討會，努力提高幹部技術業務素質；十年前連續舉辦的六期幹部電腦應用培訓班工作，
為今天加速交通郵電系統推廣電子應用系統工程起到了積極作用；《上海交通運輸》雜
志發表過不少熱點文章，有的還受到市有關領導的肯定；《交通信息集錦》有近一半信
息為兄弟單位報刊所轉載，興辦的經濟實體，為"以會養會"創造了許多有利條件。此外
，市交協先後接待過多批日本、英國、瑞典、香港等國家和地區的運輸、工程考察團組
，與會員單位進行業務交流，探討經濟合作的可能性；還推薦過一些會員單位的領導參
加有關領導部門組織的團組外出考察訪問。所有這些活動，在廣大會員單位中留下了較
好的印象。隨著改革的深化、行業協會的作用將越來越顯得重要。
　　上海市交通運輸協會作為本市交通運輸、郵電通信的行業性組織，將面臨新的歷史
重任和進一步發展的大好機遇。在中交協和市府交通辦的關心支持下，市交協將按自主
辦會、以會養會、立足服務、充分發揮中介組織作用的要求，努力探索協會改革和行業
管理的新路子，加速健全和完善工作職能，壯大行業隊伍，加強思想、組織和作風建設
，為在交通運輸、郵電通信行業建立社會主義市場經濟體制，推動浦東開發開放，搞活
上海這個"龍頭"，加快建設國際航運中心，帶動整個長江三角洲及長江沿江地區的經濟
發展，共同努力，做出貢獻。
　　協會地址：上海市秣陵路100號（聯合售票大樓）1205室
　　電話：63175170 63171678
　　傳真：63175170 
　 郵編：200070 
