【 日  期 】19960509
【 版  號 】2
【 標  題 】公交系統引進競爭機制你追我趕  廣州“老爺車”基本消失
【 作  者 】楊廣增
【 正  文 】
    據新華社廣州５月８日電  （記者楊廣增）不少外地人到廣州都發現，廣州的公共
汽車大多寬敞、美觀、舒適，昔日破舊的“老爺車”已基本消失。
    這只是廣州公交客運表面的變化。據瞭解，１９９４年以來，廣州市已扭轉了公交
客運量５年下降的趨勢，使城市公共交通告別了萎縮的歷史，進入了新的發展時期。廣
州市客運交通管理處的負責人稱，這都是公交系統勇於改革的結果。
    １９９３年８月廣州公交主力軍“一汽”借鑑國外先進經驗，開始推行無人售票制
度。車輛的營運收入直接集中到結算中心，公司通過電腦就可直接掌握每輛車每天的營
運情況。既減少了中間管理環節，又避免了各管理層之間的扯皮。企業成本大大降低，
職工待遇有了較大提高。
    廣州市公交公司在對內實行改革的同時，大力引進外資。澳門新福利公共汽車有限
公司率先與廣州市電車公司合作，於１９９４年１月成立廣州新福利巴士服務有限公司
，一舉打破了國有企業在巴士市場“一統天下”的局面。“新福利”只設車管、財務、
行政三個部門，實行無人售票，公司不設食堂、醫院、託兒所，票款由銀行派員上門收
集。其車輛全為空調大巴，車輛美觀、整潔、車門寬大，座椅舒適，自動報站清晰響亮
。“新福利”給人耳目一新之感，引來了市民爭相乘坐。隨後，“冠忠”、“新穗”、
“馬會”、“珍寶”等中外合資、合作或聯營公司進入廣州公共交通行業，它們與原有
的國營公司一起，形成了廣州市公共汽車運輸市場你追我趕的局面。面對激烈競爭，廣
州國有公交企業加大了改革的力度，“一汽”比原計劃提前了３年全面實施無人售票。
目前，廣州已有１０６條線路近１８００輛公共汽車、電車實行了無人售票。
    
    
    
    
