日月光華 -- Traffic_Info精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: RaoRen (亮馬？亮馬！), 信區: Traffic_Info
標  題: 中華人民共和國公路管理條例
發信站: 日月光華 (2002年09月10日17:58:59 星期二), 站內信件

中華人民共和國公路管理條例
欄目類型：綜合性法規 加入時間：2001年12月1日14:0
　　　　　　　　　　中華人民共和國公路管理條例
　　　　　　　　（１９８７年１０月１３日國務院發佈）
　　第一章 總則
　　第一條 為加強公路的建設和管理，發揮公路在國民經濟、國防和人民生活中的作用
，適應社會主義現代化建設的需要，特制定本條例。
　　第二條 本條例適用於中華人民共和國境內的國家幹線公路（以下簡稱國道），省自
治區、 直轄市幹線公路（以下簡稱省道）， 縣公路（以下簡稱縣道），鄉公路（以下
簡稱鄉道）。
本條例對專用公路有規定的，適用於專用公路。
　　第三條 中華人民共和國交通部主管全國公路事業。
　　第四條 公路管理工作實行統一領導、分級管理原則。
國道、省道由省、自治區、直轄市公路主管部門負責修建、養護和管理。
國道中跨省、自治區、直轄市的高速公路，由交通部批准的專門機構負責修建、養護和
管理。
縣道由縣（市）公路主管部門負責修建、養護和管理。
鄉道由鄉（鎮）人民政府負責修建、養護和管理。
專用公路由專用單位負責修建、養護和管理。
　　第五條 公路、公路用地和公路設施受國家法律保護，任何單位和個人均不得侵佔和
破壞。
第二章 公路建設
　　第六條 公路發展規劃應當以國民經濟、 國防建設和人民生活的需要為依據， 並與
鐵路、水路、航空、管道運輸的發展規劃相協調，與城市建設發展規劃相配合。
　　第七條 國道發展規劃由交通部編制，報國務院審批。
省道發展規劃由省、自治區、直轄市公路主管部門編制，報省、自治區、直轄市人民政
府審批，並報交通部備案。
　　縣道發展規劃由地級市（或相當於地級市的機構）的公路主管部門編制，報省、自
治區、直轄市人民政府或其派出機構審批。
　　鄉道發展規劃由縣公路主管部門編制，報縣人民政府審批。
　　專用公路的建設計劃，由專用單位編制，報上級主管部門審批，並報當地公路主管
部門備案。
　　第八條 國家鼓勵專用於社會運輸。專用公路主要用於社會運輸時，經省、自治區、
直轄市公路主管部門批准，可以改劃為省道或者縣道。
　　第九條 公路建設資金可以採取以下方式籌集：國家和地方投資、專用單位投資、中
外合資、社會集資、貸款、車輛購置附加費和部分養路費。
　　公路建設還可以採取民建勤、民辦公助和以工代賑的辦法。
　　第十條 公路主管部門對利用集資、貸款修建的高速公路、一級公路、二級公路和大
型的公路橋樑、隧道、輪渡碼頭，可以向過往車輛收取通行費，用於償還集資和貸款。

　　通行費和徵收辦法由交通部會同財政部門和國家物價局制定。
　　第十一條 公路建設用地，按照《中華人民共和國土地管理法》的規定辦理。
　　第十二條 根據公路發展規劃，確定新建公路或者擴寬原有公路路基、增建其他公路
設施需要的土地，由當地人民政府納人其土地利用總體規劃。
　　第十三條 修建公路影響鐵路、管道、水利、電利、郵電等設施正常使用時，建設單
位應當事先徵得有關部門的同意。
　　第十四條 公路主管部門負責對公路建設工程的質量進行監督和檢驗。末按國家有關
規定驗收合格的公路，不得交付使用。
　　第十五條 修建公路，應當同時修建公路的防護、養護、環境保護等配套設施。
　　公路建成後，應當按規定設置各種交通標誌。
第三章 公路養護
　　第十六條 公路主管部門應當加強公路養護工作，保持公路完好、平整、暢通，提高
公路的耐久性和抗災能力。
　　進行公路維修應當規定修復期限。施工期間，應當採取措施，保證車輛通行。臨時
不能通行的，應當通過公安交通管理機關事先發布通告。
　　第十七條 公路養護實行專業養護與民工建勤養護相結合的制度。
　　民工建勤的用工、用車數額不得超過國家規定的標準。
　　第十八條 擁有車輛的單位和個人，必須按照國家規定，向公路養護部門繳納養路費
。
　　第十九條 養路費應當在國家規定的範圍內專款專用。 任何單位和個人不得平調、
 挪用、濫用、截留、施欠養路費。
　　第二十條 公路交通遇嚴重災害受阻時，當地縣級以上人民政府應當立即動員和組織
附近駐軍、機關、團體、學校、企業事業單位、城鄉居民協肋公路主管部門限期修復。

　　第二十一條 因公路修建、養護需要，在空地、荒山、河流、灘塗取土採石，應當徵
得縣（市）人民政府同意。
　　在上述地點取土採石不得影響附近建築物和水利、 電力、 通訊設施以及農田水土
保持。
　　在縣（市）人同政府核準的公路料場取土採石，任何單位和個人不得藉故阻撓或者
索取價款。
　　第二十二條 公路綠化工作，由公路主管部門統籌規劃並組織實施。
　　公路綠化必須按照公路技術標準進行。
　　公路兩側林木不得任意砍伐，需要更新砍伐的，必須經公路主管部門批准。
第四章 路政管理
　　第二十三條 公路主管部門負責管理和保護公路、 公路用地及公路設施， 有權依法
檢查、制止、處理各種侵佔、破壞公路、公路用地及公路設施的行為。
　　第二十四條 禁止在公路及公路用地上構築設施、種植作物。禁止任意利用公路邊溝
進行灌溉或者排放汙水。
　　第二十五條 在公路兩側開山、伐木、施工作業，不得危及公路及公路設施的安全。

　　第二十六條 不得在大型公路橋樑和公路渡口的上、下游各二百米範圍內採挖沙石、
修築堤壩、傾倒拉圾、壓縮或者擴寬河床、進行爆破作業。不得在公路隧道上方和洞口
外一百米範圍內任意取土、採石、伐木。
　　第二十七條 通過公路渡口的車輛和人員，必須遵守渡口管理規章。
　　第二十八條 末經公路主管部門批准，履帶車和鐵輪車不得在鋪有路面的公路上行駛
，超過橋樑限載標準的車輛、物件不得過橋。在特殊情況下，必須通過公路、橋樑時，
應當採取有效的技術保護措施。
　　第二十九條 興建鐵路、機場、電站、水庫、水渠，鋪設管線或者進行其他建設工程
，需要挖掘公路，挖掘、佔用、利用公路用地及公路設施時，建設單位必須事先取得公
路主管部門同意，影響車輛通行的，還須徵得公安交通管理機關同意。工程完成後，建
設單位應當按照原有技術標準，或者經協商按照規劃標準修復或者改建公路。
　　第三十條 修建跨越公路的橋樑、渡槽、架設管線等，應當考慮公路的遠景發展，符
合公路的技術標準，並事先徵得當地公路主管部門和公安交通管理機關同意。
　　第三十一條 在公路兩側修建永久性工程設施， 其建築物邊緣與公路邊溝外緣的間
距為；國道不少於二十米，省道不少於十五米，縣道不少於十米，鄉道不少於五米。
　　第三十二條 在公路上設置交叉道口，必須經公路主管部門和公安交通管理機關批准
。
設計、修建交叉道口，必須符合國家規定的技術標準。
　　第三十三條 經省、自治區、直轄市人民政府批准，公路主管部門可以在必要的公路
路口、橋頭、渡口、隧道口設立收取車輛通行費的站卡及公路徵費稽查站卡。
第五章 法律責任
　　第三十四條 對違反本條例規定的單位和個人，公路主管部門可以分別情況，責令其
返還原物、恢復原狀、賠償損失、沒收非法所得並處以罰款。
　　第三十五條 不按照國家規定繳納養路費、通行費或者違反本條例養路費使用規定的
，公路主管部門可以分別情況，責令其補交或者返還費款並處以罰款。
　　第三十六條 當事人對公路主管部門給予的處罰不服的，可以向上級公路主管部門提
出申訴；對上級公路主管部門的處理決定不服的，可以在接到處理決定書之日起十五日
內向人民法院起訴；期滿不起訴又不履行的，公路主管部門可以申請人民法院強制執行
。
　　第三十七條 公路管理人員違反本條例的，由公路主管部門給予行政處分或經濟處罰
。
　　第三十八條 違反本條例應當受治安管理處罰的，由公安機關處理；構成犯罪的，由
司法機關依法追究刑事責任。
第六章 附 則
　　第三十九條 本條例下列用語的含義是：
　　“公路” 是指經公路主管部門驗收認定的城間、 城鄉間、鄉間能行駛汽車的公共
道路。公路包括公路的路基、路面、橋樑、涵洞、隧道。
　　“公路用地”是指公路兩側邊溝（或者截水溝）及邊溝（或者截水溝）以外不少於
一米範圍的土地。公路用地的具體範圍由縣級以上人民政府確定。
　　“公路設施” 是指公路的排水設備、 防護構造物、交叉道口、界碑、測樁、安全
設施、通訊設施、檢測及監控設施、養護設施、渡口碼頭、花草林木、專用房屋等。
　　第四十條 本條例由交通部負責解釋，交通部可以根據本條例制定實施細則。
　　第四十一條 本條例自１９８８年１月１日起施行。

--
我學，
我學，
我學學學！
※ 來源:·日月光華 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.64.11.20]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]