上海港是中國大陸最大的國際通航港口，是我國唯一兼有海、江、內河航運的港口
，也是世界著名的大商港，地處中國東部長江東西運輸通道與海上南北運輸通道的交匯
口。上海港地理位置適中，自然條件優越，腹地經濟發達，集疏運渠道通暢。港區總面
積3620平方公里，共有生產用泊位319個，其中萬噸級泊位98個，碼頭線長度約38萬公里
。2001年上海港貨物年吞吐量再次突破2億噸，達到2.2億噸，比上年增長8.1%，穩居世
界大港"老三"寶座，其中集裝箱吞吐量再創新高，達到634萬TEU（國際標準箱），增幅
高達13%，穩居世界十大集裝箱港口第六位。客運方面現由十六鋪客運站、公平路客運站
、外虹橋國際客運站、大達客運站等組成。根據全市總體規劃，黃浦江兩岸沿江老港區
的功能調整和綜合開發已逐步啟動。為適應集裝箱迅速發展的勢頭，上海港抓緊集裝箱
碼頭的建設改造，其中，外高橋三期工程已峻工投產，洋涇港碼頭已調整為內貿集裝箱
碼頭改造工程。長江口深水航道治理工程一期疏浚工程8米水深全線貫通，使第三、第四
代集裝箱船候潮進入得到提前實現。上海內河航道圍繞"一環十射"的規劃，正加快建設
。如今上海港與世界160多個國家和地區，國內外500多個港口和近千家中外航運公司建
立了航運和貿易往來，每月有近800個航班駛往海內外。
