鐵路旅客須知 

　　1．為了確保鐵路運輸和旅客人身安全，嚴禁夾帶危險品乘車，或作為行李、包裹託
運。危險品的種類很多，凡是容易爆炸、燃燒、有毒以及有腐蝕性的物品都包括在內。
如火油、汽油、酒精、鞭炮、雷管、導火線等，都不能帶上車。
　　2．為了維護國家法令和運輸秩序，凡是政府法令限制運輸的物品和防礙公共衛生的
物品、動物以及可能損壞、汙染車輛的物品，都不能帶入車內。
　　3．攜帶工業品、日用商品，按有關部門的規定辦理，如有不符合規定者，由有關部
門處理。 
　　4．自覺遵守鐵路法和運輸規則，兒童10公斤，外交人員35公斤，其它旅客隨身攜帶
物品不得超過20公斤，長、寬、高相加總和最大不得超過160釐米；乘坐旅遊雙層客車時
，長、寬、高相加總和不得超過80釐米，扁擔、籮筐一律不準上車。超過限制的物品，
要按行李、包裹辦理託運。 
　　5．為了搞好計劃運輸，要求旅客有計劃購票，如旅行計劃變更需要退票時，必須到
車站退票窗口辦理，列車開車前核收原票價20%的退票費，每10元（不足10元按10元計算
）核收退票費2元。 
　　6. 旅客要求退九龍車票時，按票面日期提前2天退票，按面值退款50%；提前3~14天
退票，退款70%；提前15天退票，退款100%，另核收手續費15港元（摺合人民幣17元）。
 
　　7．身高1.1~1.4米的小孩乘車時，應隨同大人購買座別相同的小孩減價票，即享受
半價客票、加快票和空調票（簡稱兒童票）。 