日月光華 -- Traffic_Info精華區文章閱讀
--------------------------------------------------------------------------------
 發信人: redpower (泡泡龍), 信區: Traffic_Info
標  題: 上海市出租汽車通用乘車卡管理規定 
發信站: 日月光華 (2003年02月09日15:40:28 星期天), 站內信件

上海市出租汽車通用乘車卡管理規定 

第一條（目的和依據） 

　　為了加強本市出租汽車通用乘車卡的管理，保障出租汽車通用乘車卡製作、銷售、
使用、結算管理活動中當事人的合法權益，根據《上海市出租汽車管理條例》以及有關
規定，制訂本規定。 

第二條（定義和性質） 

　　本規定所稱上海出租汽車通用乘車卡（以下簡稱乘車卡）是指由上海市出租汽車結
算管理中心（以下簡稱管理中心）製作發行、以上海市出租汽車結算管理中心標誌及"上
海TAXI龍卡"字樣組合為標識、可在本市出租汽車行業具備讀卡功能的營運小客車上使用
的乘客付費卡。 

第三條（管理原則） 

　　乘車卡的管理，遵循統一製作、集中結算、規範使用、方便乘客的原則。 

第四條（管理部門） 

　　上海市公用事業管理局是乘車卡的行政主管部門；上海市出租汽車管理處負責本規
定的實施；管理中心負責乘車卡的製作、發行、銷售、充資、檢測，以及乘車卡車費結
算和資金劃轉等。 

第五條（乘車卡的代售） 

　　管理中心可以委託乘車卡代售點（以下簡稱代售點）代理乘車卡銷售業務。 
　　需設立代售點的單位，應當向管理中心提出書面申請，經管理中心審批同意，並按
統一要求設置代售點標誌，方準從事銷售業務。 
　　代售點場所變更，應當報管理中心備案；代售點撤銷，應當在撤銷的30日前向管理
中心提出書面報告，並辦妥善後事宜。 
　　代售點違反管理中心的有關規定，管理中心可以撤銷代售點。 

第六條（代售點的業務規則） 

　　代售點應當按照管理中心的規定從事銷售業務，並按時填報業務報表。 
　　代售點辦理售卡、換卡、充資業務時，應當向購卡人或者持卡人當場顯示卡內金額
；換卡、充資時應當確保持卡人原乘車卡內資金餘額值不受損失。 
　　代售點應當按照約定的時間、方法向管理中心解繳乘車卡銷售款。 

第七條（乘車卡的使用） 

　　乘車卡可以在本市貼有乘車卡使用標誌的出租汽車上使用。凡進入管理中心結算網
絡的出租汽車必須在指定的位置張貼乘車卡使用標誌。 
　　乘客使用乘車卡結算租車資金，應當在車到目的地之前告知駕駛員，並將乘車卡交
由駕駛員進行扣款操作。 
　　乘車卡內資金不足，乘客可用現金補足差價部分。 
　　乘客使用乘車卡結帳，駕駛員必須出具註明有租車車費、卡內資金原額、餘額等數
據的打印發票。 

第八條（持卡乘客的權利與義務） 

　　購卡人或者持卡人應當在合法的代售點購卡或者加款充資。 
　　乘客遇貼有乘車卡使用標誌的出租汽車的駕駛員拒絕使用乘車卡，可以拒付車費；
智能卡讀寫器發生故障，使用乘車卡的乘客可按計價器顯示金額扣除起步費後的餘額支
付車費。 
　　乘客因乘車卡故障不能使用乘車卡支付車費時應當以現金支付車費。乘客有異議時
，駕駛員應當用自備乘車卡驗讀等方法向乘客驗證智能卡讀寫器無故障。 

第九條（企業數據採集傳輸） 

　　出租汽車經營企業應配備合格人員擔任計算機系統管理員和操作員，認真維護企業
計算機系統設備，及時採集數據，保證數據採集質量，按時向管理中心報送使用乘車卡
的原始車資資料。原始數據應當至少保存6個月。 
　　出租汽車經營企業因特殊情況不能及時傳送數據，應當及時向管理中心報告。 
　　使用乘車卡的業務發生日起30日內傳輸的數據為有效數據，因出租汽車經營企業數
據傳輸超過30日有效期限而致後果的，由該企業承擔。 

第十條（乘車卡資金結算） 

　　出租汽車經營企業應當在管理中心指定的銀行開設乘車卡車費結算專用帳戶。 
　　管理中心收到出租汽車經營企業的原始車資資料，應當及時進行結算，並按約定時
間、方法將用車款劃轉出租汽車經營企業的專用帳戶。 
　　出租汽車經營企業因數據採集系統故障而無法與管理中心進行正常結算的車費，應
當在業務發生日起30日內憑字跡清晰完整的乘車發票存根向管理中心結算。 
　　出租汽車經營企業應當及時將駕駛員所收乘車卡車費抵衝營業繳款。 

第十一條（乘車卡故障處理） 

　　乘車卡發生故障的，持卡人可持卡到管理中心進行檢測。經管理中心檢測後，分別
作如下處理： 
（一）未發現人為損壞並能讀出卡內資金數額的，當場予以換卡； （二）未發現人為損
壞但不能讀出卡內資金數額的，15日後按管理中心計算機內數據予以換卡； 
（三）發現人為損壞不能讀出卡內資金數額的，15日後按計算機內數據予以換卡，但持
卡人需支付乘車卡工本費。 

第十二條（處罰） 

　　對違反本規定的行為，由市出租汽車管理處根據有關規定實施行政處罰。 
　　偽造、塗改乘車卡，故意使用偽造、塗改的乘車卡，依法追究其刑事責任。 

第十三條（施行日期） 

本規定自批准之日起施行。 


 

--
╲              ╱   電鋸殺手    ◥▆▅▄▃    REDPOWER    
  月黑風高殺人夜                ◢ ◥◤   ◣               
  提著電鋸去打劫                ─\\⌒\\─ ]               
  可憐撞見黑吃黑         ╱╳╲ ▎  ∞    ▊╱╳╲         
  光著屁股把家回       ╱╱  ╲ ▍  ⌒    ▋╱  ╲╲       
╱              ╲   ╱        ╲◥      ◤         ╲     
※ 來源:·日月光華 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 61.171.200.110]

 

--------------------------------------------------------------------------------
[返回上一頁] [本討論區]