【 日  期 】19960110
【 版  號 】2
【 標  題 】全國鐵路營業里程突破６萬公里  吳邦國致信全國鐵路領導幹部會議
【 作  者 】張福純/嚴冰
【 正  文 】
    本報訊  記者從今天召開的全國鐵路領導幹部會議瞭解到，“八五”期末全國鐵路
營業里程突破了６萬公里。國務院副總理吳邦國代表國務院向大會發來賀信。
    吳邦國在賀信中說，“八五”以來，鐵路部門抓住機遇，加快發展，各方面都取得
了可喜的成績，為提前實現國民生產總值翻兩番的奮鬥目標做出了重要貢獻。但是，必
須看到，我國鐵路從總體上說仍然沒有擺脫限制型運輸的狀況，發展任務十分艱鉅。黨
中央和國務院對交通運輸行業十分重視。希望鐵路部門深化改革，加快發展，搞好運輸
安全，加強經營管理，再創鐵路工作新成績。
    “八五”期間是我國鐵路建設投資最多、建設規模最大、建設速度最快的時期。特
別是“八五”後３年，數十萬築路大軍緊急動員，集中力量“強攻京九、蘭新，速戰侯
月、寶中，再取華東、西南，配套完善大秦”，展開了氣勢恢宏的鐵路建設會戰，建設
進度一再提前，控制投資成效明顯，工程質量普遍提高，告捷喜報接連不斷。    （張
福純  嚴  冰）
    
    
    
    
