【 日  期 】19960609
【 版  號 】4
【 標  題 】懸空電車
【 作  者 】宋天儀
【 正  文 】
    伍佩爾塔爾，是德國西北部的一座美麗的城市，也是恩格斯的故鄉。
    這裡有一種高高懸掛在空中的單軌交通電車，是伍佩爾塔爾市的最鮮明特徵。這不
僅在德國獨一無二，在全世界也極罕見。
    萊茵河的一條支流曲曲折折通過市區。河面約五米寬，河水清澈如鏡。空中電車軌
道，就是沿著這條河流的走向鋪設在河面的上空。支撐軌道的大鐵架，猶如無數支橫跨
在河道上的鐵腿牢牢地固定在沿河兩岸的水泥基座上。用鋼鐵架起的這條空中走廊，橫
穿市區，全長１５公里，共有１９個車站，是這個城市最受市民歡迎和客流量最大的公
共交通線路。
    懸空電車的優越性很明顯，它基本上沿著河道，高高架設在河面上，即使某段軌道
因故不得不離開河道，那也不影響地面上車輛行駛和人員往來，大大節省了城市地皮，
而且不怎麼擾民。而且，由於設計獨特，車廂倒掛在鐵軌底下，在半空中疾駛而過，像
火車，像電車，更像空中纜車，令人驚奇，這便成了遊客的一種遊覽項目。
    車站非常奇妙。為了配合空中的車軌與吊車，１９個售票處與上下車的候車月臺，
都設在與鐵軌同樣高的半空中，旅客上下車時必須經過一段電梯或臺階。兩節桔黃色的
車廂連為一組，三分鐘一趟，相向對開，互不干擾。從地面仰望，會覺得那麼大而重的
兩節車廂，懸浮空中，飛速行駛，安全嗎？但只要上了車，一切不安全感都會煙消雲散
。車子啟動時，微微左右搖晃一下，之後便與普通電車或火車毫無兩樣。不過，從窗口
往下或往遠處觀望，又有一種乘飛機在空中翱翔的感覺。
    這座空中走廊已有１００多年的歷史。據說，在１００多年行駛中，從未發生過任
何事故，只有一個傳奇故事：數十年前，運輸一頭小象，途中小象撞開車門，跳河自殺
了；又一說法，一位旅客獲獎，帶了一頭大象進入車廂，結果車廂經不住沉重的壓力，
底板破裂，大象掉入河中，但大象並沒有受傷，車上的乘客也安然無恙。無論是真是假
，這裡的人都這麼傳說，而且在靠近懸車道的一面牆上，繪了一頭大象，以紀念這位殉
難者或倖存者。
    
    
    
    
