【 日  期 】19960710
【 版  號 】7
【 標  題 】民航班機失事之謎（《科技新時代》供本報專稿）
【 正  文 】
    １９９６年２月６日，一架民航飛機剛剛離開多米尼加，就墜入離海岸大約２１公
裡的大西洋波濤中，１８９名乘客和機組人員全部喪生。這些年來，儘管發生了一些空
難，但從總體上來說乘坐飛機還是變得更安全了。美國國家運輸安全局的統計表明，在
１９８２年，３０座位以上的民航班機每１０萬次出航才會出現０．０５８次事故，到
１９９３年又下降到０．０１３。專家們認為，如果我們要達到“零事故”的理想目標
，只有真正找到飛機失事原因。
    要查明墜機事件原因，最可靠的證據就是黑匣子。黑匣子實際上是一個數據記錄器
。但舊式的黑匣子只能記錄６—７個飛行參數，對於事故原因的調查遠遠不夠。
    現在，一種新式的黑匣子能夠為查找飛機失事原因提供更多的幫助。新式的黑匣子
實際是由三個部分組成：位於機頭的駕駛艙錄音器、飛行數據獲取器和位於機尾的數字
飛行數據記錄器。其中最重要的是數據記錄器，它可以記錄１００多個參數，記錄時間
可長達２５個小時。它還裝備有鋼外殼、防撞擊隔離和保護裝置以及高溫隔離塊等，以
免破碎、著火或滲入海水。另外，它還裝有水下定位信標，以便搜索人員很快找到它。
    有了黑匣子記錄的１００多個參數，調查人員就能迅速弄清事故的基本原因，從而
防止重蹈覆轍。據統計，從１９５９年至１９９４年，共有５３６次民航飛機墜機事件
，查明原因的有４４６次。事故的主要原因是機組人員的錯誤、飛機故障、維修不善、
天氣惡劣、機場和空中管制不良及其他原因。
    近１０年來，由於交通管制故障和失誤而導致的災難性事故只有６起。但１９９５
年由於設備老化造成至少２１次設備重大失效，使航班延誤造成損失達３０億美元。還
有最近各航空管制中心１０次斷電事故中，７次是操作不當造成的。美國國家運輸安全
委員會１９９５年專題調查指明，空中管制系統效率低下，設備陳舊。
    飛機故障是造成墜機事故的另一重大原因。１９５９年至１９９４年共發生４９起
，佔墜機事故的１１．４％。而偽劣零件又是造成飛機故障的主要原因。生產飛機零件
有極高的利潤，某些唯利是圖的零件商往往以假亂真，欺詐民航公司。１９８９年挪威
航空公司的一架飛機墜入大海，造成５２人死亡，就是因為一個劣質零件而造成尾翼在
飛行中脫落。
    今天民航飛機上基本上都裝備有水平自動駕駛儀，它能幫助駕駛員在水平面上選擇
最佳的駕駛方案。這種顯示能幫助駕駛員操縱飛機繞過雷雨區或籌劃兩地間的最近航程
。可是，正如麻省理工學院航空實驗室主任漢斯曼說的，“自動化變得越先進，它就越
複雜”。１９９２年，印度航空公司的一架Ａ－３２０空中客車在著陸時墜毀，調查報
告的結論是：高技術的自動駕駛儀的工作模式產生了混亂。因此，有時候通過人工來控
制動力是適當的。但是大多數民航飛機失事的根本原因是駕駛人員的錯誤造成的。從１
９５９年到１９９４年，全球民航飛機失事中，有７３．３％是由機組人員的錯誤所致
。１９９４年美國民航一架飛機墜毀，就是由於機組人員決定飛入對流層，從而造成微
撕裂。同年美國另一架飛機墜毀的原因是使用了一名技術不佳的曾被辭退過的機長。
    雖然先進的飛機模擬臺訓練，使近１０年中由於機組人員錯誤造成事故的百分比有
所下降，但在多數飛機事故中，仍能找到人的因素。說到底，人對自己設計的複雜機器
的掌握和運用決定著民航飛行的安全。
    
    
    
    
