【 日  期 】19960805
【 版  號 】2
【 標  題 】闖出困境——羊城鐵路總公司改革紀事
【 作  者 】覃虹
【 正  文 】
    伴隨著公路、民航、水運等交通行業改革力度的加大，素有“鐵老大”之稱的鐵路
系統感到危機四起，效益普遍下滑。位於京廣大動脈最南端的羊城鐵路總公司卻因率先
參與市場角逐，主動適應建立現代企業制度的需要，１９９５年完成運輸收入２４．５
億元，多種經營利潤２．５億元，分別比上年增長１０．８％和２３．５％。到今年７
月１６日，實現了連續安全生產１０００天。
    羊城鐵路總公司擁有固定資產７４．６億元，管轄廣東境內６９１公里鐵路線。１
９９４年３月，曾在廣州火車站擔任過八年站長的吳俊光出任總經理後，積極尋求國有
大型鐵路企業深化改革的突破口。科學的管理來自科學的決策。他主持成立了由工程師
、經濟師、會計師、律師等專家組成的決策諮詢組，頒佈了《決策諮詢工作條例》。決
策諮詢組組建不到兩年，討論論證決策案３０多項，涉及投資額３０多億元。深圳鐵達
電子有限公司經決策諮詢組論證後上馬，一年後即收回投資。石圍塘聯運貨場方案經決
策諮詢組修改後實施，節省資金３０００餘萬元。１９９５年，他們否決的６項決策案
，為總公司避免損失４０００多萬元。
    鐵路運輸長期實行高度計劃集中管理，在市場經濟面前，嚴重束縛了自己。羊城鐵
路總公司推進運輸組織改革，自我鬆綁，放開搞活。總公司對內建立貨場公司、集裝箱
公司、裝卸公司等七大公司，為貨主提供一條龍的服務，對外則組織路企運營聯網，規
範、融洽和密切了內外關係。
    京廣鐵路南下出湖南，進入粵北山區。這裡地質結構複雜，地理形勢險峻，橋隧相
連。吳俊光九次親臨湘粵交界的坪石至樂昌段考察，與科研人員一道，成功地研製開發
了“長大隧道脫軌報警裝置”，全面運用於隧道密集的粵北山區，變往日被動抓安全為
主動控制安全。與此同時，羊城鐵路總公司根據粵北山區旅遊資源和自然資源豐富的特
點，組建了旅遊公司，開通了全國首列旅遊公司獨立經營的“大瑤山號”高級豪華旅遊
列車，為鐵路客運闖出了一條新路子。
    
    
    
    
