【 日  期 】19960118
【 版  號 】2
【 標  題 】時間：１月３０日至３月１９日  客流：１．４３億人次
            經貿委要求搞好春運
【 作  者 】楚保平/王彥田
【 正  文 】
    本報北京１月１７日電  新華社記者楚保平、本報記者王彥田報道：國家經貿委今
天召開１９９６年全國春運電話會議。今年春運將於１月３０日拉開帷幕，３月１９日
結束，客運量預計１．４３億人次，比去年增長５．５％。其中鐵路、公路、水運、民
航分別增長１．３％、６％、２％和２０％。跨省民工客流量將突破６０００萬人次，
比去年增長２０％。
    國家經貿委副主任徐鵬航在會上說，運輸部門要根據需要加開輸送民工的專列、專
船和航班；車站、碼頭、機場要最大限度地減少經營“三產”佔地，為旅客提供良好的
候車、船、飛機環境。堅決制止和嚴肅查處亂漲價、亂收費的行為，維護旅客的合法權
益。同時還要確保春節期間電、煤供應和春耕生產需要物資的運輸。
    鐵道部副部長國林說，今年春運全路安排直通臨時快車４２對，重點是出入華東地
區的直通客運；改造３５００輛棚車，在客流最緊張的南方線路上使用，必要時開行民
工專列。
    交通部副部長劉鬆金要求，對所有參加春運的客車、客船及配套設施進行全面的安
全技術檢查；嚴格按客車、客船的載客定額發售客票，特別是省際長途客車要嚴格按標
記座位載客，若再發生超員，要追究當事人和領導人的責任。民航總局、建設部、解放
軍總後勤部等部門也做了部署。
    
    
    
    
