【 日  期 】19960821
【 版  號 】2
【 標  題 】黃鎮東談《臺灣海峽兩岸間航運管理辦法》的實施
            “三通”是兩岸人民的迫切願望
【 作  者 】萬紅強/孫杰
【 正  文 】
    新華社北京８月２０日電  （記者萬紅強、孫杰）交通部部長黃鎮東今天在頒佈《
臺灣海峽兩岸間航運管理辦法》的新聞發佈會上指出，兩岸直接“三通”是推動祖國和
平統一的重要步驟，是兩岸人民的迫切願望。交通部公佈關於兩岸海上直航的政策規定
，充分體現了江澤民主席八項主張中關於“不以政治上的分歧影響、干擾兩岸經濟合作
”的精神，我們推動兩岸直接“三通”的目的和政策是始終如一的，也是毫不動搖的。
    黃鎮東指出，《管理辦法》的頒佈具有特殊意義。他說，１９７９年全國人大《告
臺灣同胞書》提出兩岸直接“三通”的主張，至今已１７年了。在“和平統一、一國兩
制”方針的指引下，兩岸間的經貿關係不斷髮展，客觀上對兩岸海上通航產生了強烈的
需求。在兩岸航運業者的共同努力下，為兩岸貿易服務的海上間接貨運取得了較大的發
展。據不完全統計，目前每年靠泊大陸港口運送兩岸貿易貨物的商船已超過４００艘次
，運送各種貨物近１０００萬噸，兩岸間的航運市場已經初步形成。交通部作為國家航
運主管部門，有責任制定一個管理辦法，以利於對這一航運市場加強管理，維護兩岸航
運業者的合法權益，保證兩岸航運正常有序地進行。制定《管理辦法》的目的，就是為
了加快兩岸直接通航的進程，促進兩岸間已經發展起來的間接通航儘快轉變為直接通航
，以縮短兩岸通航的距離和時間，減輕兩岸航運業者及有關經貿業者不必要的經營負擔
。
    黃鎮東指出，兩岸直接“三通”是推動祖國和平統一的重要步驟，江澤民主席、李
鵬總理多次呼籲臺灣當局以國家民族統一大業為重，在一箇中國原則下，早日開放兩岸
直接“三通”。這是兩岸人民的迫切願望，臺灣民眾特別是工商界要求實現兩岸直接“
三通”的呼聲日益高漲。但是臺灣當局領導人對此卻刻意迴避拖延，違背民心民意，繼
續阻撓兩岸直接“三通”。《管理辦法》的頒佈，再次向世人表明，我們將繼續全面貫
徹執行江澤民主席１９９５年１月３０日關於臺灣問題重要講話中所提出的八點主張，
採取實際步驟加速實現直接“三通”。
    黃鎮東還表示，交通部頒佈的《管理辦法》與臺灣當局提出的“境外航運中心”，
在本質上是完全不同的兩回事，不能混為一談。他說，臺灣當局被迫於去年５月通過“
境外航運中心設置作業辦法”，允許兩岸航運企業經營的掛“方便旗幟”的船舶從事兩
岸間的中轉直航業務。但在所謂“不通關、不入境”規定的限制下，實際上並未真正解
決兩岸交往過程中所迫切需要的旅客和貨物直接運輸問題。與我們所一貫主張的兩岸直
接通航是完全不同的。
    他指出，交通部是國家航運業務的主管部門，對航行於臺灣海峽兩岸間的船舶依法
進行管理是職責所在。《管理辦法》正是針對兩岸海上直達旅客貨物運輸而研究制定的
，它不僅適用於兩岸全面直航，而且適用於在兩岸間從事國際貿易貨物的轉運。凡是在
兩岸間從事海上直達旅客貨物運送業務的，無論是定期船還是不定期船，無論是運送兩
岸貿易貨物還是國際貿易的中轉貨物，均需依照《管理辦法》的有關規定，將其納入交
通行業管理的範圍。
    黃鎮東部長還談到了實施《管理辦法》的基本原則。他說，我們一貫主張兩岸直接
通航應在“一箇中國、雙向直航、互惠互利”的方針指導下進行。《管理辦法》中規定
兩岸海上直達客貨運輸屬於特殊管理的國內運輸，只准許擁有兩岸資本的船公司所屬或
所經營的船舶從事兩岸航運業務，外國船公司不能介入。他說，這是“一箇中國”的原
則在兩岸通航這一具體事務中的體現，只有這樣，才能有效地保證我們國家的航運主權
不被侵犯，保護和發展我們中華民族的航運業。兩岸航運屬於經濟事務，互惠互利是經
貿往來的客觀要求，只有雙向互航，合理開放港口、調配運力、確定運價和稅收併為對
方的船舶提供儘可能完善的服務，才有可能保證兩岸航運市場健康有序地發展。在這些
問題上，我們的規定充分地考慮到了目前兩岸的現實情況，只要兩岸航運界在“一箇中
國、雙向直航、互惠互利”原則下就兩岸通航事務進行務實而有誠意的溝通商談，我看
問題都不難解決。
    在談到兩岸通航港口和船舶代理方面的具體規定時，黃鎮東表示，為加強管理，逐
步建立正常的航運市場秩序，交通部決定先開放廈門、福州兩個港區，作為兩岸間船舶
直航的試點口岸，並指定上述港口的中國外輪代理公司和中國船務代理公司代理兩岸直
航的船舶業務。符合《管理辦法》規定的航運企業可以在按程序報經交通部批准後，派
船掛靠上述港口從事兩岸間直達運輸。
    由於海峽兩岸掛方便旗的船舶直航在即，但還有一些問題需要兩岸航運界協商解決
，黃鎮東表示，首先是要解決航行安全保障方面的問題。由於４０多年來兩岸船舶無法
直航，一旦開放，馬上就會遇到臺灣海峽分道航行的規劃、船岸通信的協調、導航設施
的安排、船舶遇險的救助、海上汙染的防治等問題。希望兩岸航運界攜手合作，逐步完
善臺灣海峽的航海安全保障體系。其次，為體現互惠互利的精神，使兩岸航運市場健康
發展，臺灣方面應儘快開放祖國大陸船公司經營的幹線船舶掛靠臺灣港口，並開放兩岸
貿易貨物的直接運輸。黃部長表示，我們希望兩岸航運界就直航的港口、船舶、經營、
航線、費率、稅收、攬貨、代理、海商海事糾紛的處理等問題保持經常性聯繫磋商，共
同促進兩岸經貿關係發展，造福兩岸人民。至於１９９７年７月１日以後的港臺航運關
系，黃鎮東表示，根據錢其琛副總理宣佈的港臺關係的基本原則和政策，屆時港臺間的
海上運輸將在“一箇中國”的前提下，根據雙向互惠的原則來安排。“九七”後，在香
港和臺灣註冊登記的船舶互航將會出現一些比較敏感的問題，也亟須兩岸儘早協商，做
出妥善安排，以維持和發展港臺間的海上運輸。
    
    
    
    
