【 日  期 】19960830
【 版  號 】2
【 標  題 】廣州：“汽車旅館”悄然興起
【 作  者 】羅艾樺
【 正  文 】
    據新華社廣州８月２９日電  （羅艾樺）近年來，在廣州沙河天平架等一些交通要
衝的周圍地區，一個主要為外省長途貨車及其車主和司機服務的新型產業群落———“
汽車旅館”，正在悄然興起。
    在廣東，每日入粵的近３萬輛外省車輛，有一大半是長途貨車，其中多數分流至華
南大都市廣州；加上本省各地貨車和港澳來穗的貨櫃車輛，使雲集在廣州的大型貨車數
量猛增，廣州不得不實行限制入城。於是，在一些位置特殊的城鄉結合部，大大小小的
停車場遍地開花，數十家專為長途貨車及其主人提供各種服務的“汽車旅館”也應運而
生。有些已朝著集停車、住宿、飲食、娛樂、購物、貨物中介、貨物中轉、導購和導運
諮詢、保安押車、洗車、加油、修理等於一體的多功能方向發展。
    目前，在羊城“汽車旅館”行業中，廣東省軍區第三招待所創辦的“興華分所”，
便是有代表性的一家。它佔地２．５萬平方米，擁有車位近４００個，床位５２０多張
，檔口及貨倉１５６家，家電銷售點７２家，飯店４間，外地運輸辦事處５６家，並建
立了一套完善的車場管理制度和保安措施。去年，這個所創利近１０００萬元，今年７
月創利８９萬元，成為軍辦企業的一面旗幟。
    
    
    
    
