【 日  期 】19960920
【 版  號 】11
【 標  題 】路通果熟笑映紅
【 作  者 】李明
【 正  文 】
    “要想富，先修路”。這句新諺語幾乎已成為一心奔小康地區幹部和群眾的金科玉
律。然而，只明其理而未見其行者有之，雖有所行動但動得不快效果不顯著者更有之。
但山西省臨猗縣的縣委和縣人民政府不僅思想上高度重視，而且見諸行動。作為職能部
門的縣交通局不僅雷厲風行，而且一步一個腳印地落在實處。經過持續幾年的奮鬥，現
在全縣除個別極偏僻、地理條件甚差的鄉村外，幾乎所有的鄉鎮和村莊都修上了規格較
高的柏油路面的公路。
    臨猗縣地處黃河東岸晉西南平原之上，全境除大小嶷山及黃河岸邊有小片丘陵起伏
外，基本上是一望無際的平川。這一方面帶來了土地平整農產豐富之利，同時也有地貌
單一、礦產等資源缺乏的不足。近年來，農民大量發展蘋果栽植，急需改善交通運輸條
件。縣交通局認定修鋪公路是發展生產、促進農民小康、利國益民的要中之要。縣交通
局局長兼書記李謙宏是從部隊轉業又在天津公安局工作幾年的中年幹部，他一心想為桑
梓百姓多做實事、好事。調回家鄉工作以後，他就把自己的生命與修路興猗緊緊連結在
一起了。修路和鋪路成了他“朝思暮想”的最重要的工作。
    但是，修路、整路，全部鋪設瀝青路面需要資金，而且不是少量的錢，是成億成億
的數字啊。絕不能伸手向國家要，縣裡的財政狀況也相當拮据。“自力更生”的途徑只
有自籌資金，基本上是由鄉親們自己出錢為集體謀利。經過這幾年的奮鬥，鄉親們大都
從“富士”等良種蘋果身上獲得了實惠，多少不等地有了若干積蓄。在完全自覺自願的
基礎上拿出一些錢修路致富的舉措很得人心，而且達到了心平氣和，一順百順，事後沒
有叫苦的告狀的。初秋時節，爽風掠過平直的柏油路面，李局長引著我們來到大嶷山下
的蘋果林，初紅的良種蘋果熱情歡迎遠方來客。正在進行後期管理的果農將本縣組裝的
寶藍色新機動三輪車停在田塍上，那古銅色的笑臉充溢著自豪的神情。我問他：“你們
對修路、鋪好路面怎麼看？”他立馬爽快地說：“好著哪！要不的話水果再豐收也運不
出去，東西再多也換不來錢，弄得不好還要爛了，那才上火呢。”這時另一位歲數大些
的精幹老頭又過來，情不自禁地插嘴說：“以前下雨時，路上爛泥漿，兩腳插進去拔不
出來，走汽車那就更沒門哩！”他們談話間流露出的自豪感是顯而易見的：“走遍十縣
八縣、三省五省，像我們臨猗縣這樣的好公路也少見。”
    正說著，幾輛大卡車和小四輪從我們身邊馳過，一色是滿載的紙箱裡的青蘋果。李
局長介紹說：“廣東和香港那邊不待蘋果完全成熟，就向我們這邊訂貨了。”他說，路
一好，四通八達，帶動了運輸的暢通，而蘋果的大發展又帶動了其它產業，如鄉鎮機動
車、紙箱生產的繁榮。
    六年鏖戰不尋常。如果說，１９９１年才只是小試鋒芒，僅鋪設瀝青路面１８公里
，此後逐年遞增，到今年已達１１２６公里，可謂村村聯網，戶戶溝通。俯視路網，多
呈井字形、田字形。李局長幽默地笑著說：“是井田形，卻不是古時候的井田制。”
    路修在地面上，根系在人心裡。縣交通局一班人心齊，有為敬業而獻身的精神。他
們說得很純樸很謙誠：我們一不為謀官，二不為發財，只要將有限的生命奉獻給父老鄉
親們，供職一任，不是空白，也就足可安慰了。為了振興全縣的交通事業，他們從不計
較個人得失。副局長張恩峰同志在部隊本是團職幹部，轉業後由於工作需要，甘願當一
名科級幹部，家中有許多困難從未影響他一心撲在築路事業上。全局連領導幹部在內才
只１２個人，但這是一支非常精幹的隊伍，在鏖戰中都是稱職的指揮員，分赴全縣各個
角落，帶領修路專業隊打殲滅戰。近處十幾裡，遠處幾百裡，包括有小孩的女幹部也自
願經常幾天不下“火線”。這種無私奉獻的精神，極大地感動了全縣幾十萬鄉親。就這
樣萬眾一心，才換來了“路通果熟笑映紅”。
    幾年來，臨猗縣交通局先後獲得：國務院、中央軍委授予的“八五”期間交通戰備
達標先進單位的稱號；省人民政府、省軍區授予的義務修路戰備先進單位稱號；山西省
公路局授予的公路養護先進縣先進局稱號。在修路方面，同樣也是運城地區的優秀縣。
    古老的黃河是有眼的，它知道它的兒女們沒有辱沒它矢志不渝奔湧向前的優秀傳統
；正在重修的鸛雀樓也和著三晉風聲在吟哦：欲窮千里目，更上一層樓！
    
    
    
    
