【 日  期 】19960930
【 版  號 】2
【 標  題 】北有神華
【 作  者 】劉燮陽
【 正  文 】
    （本報記者  劉燮陽）
    南有三峽，北有神華。
    神華是指“神華工程”。它包括全面開發經營神府東勝煤田及配套的鐵路（西煤東
運第二大通道）、電站、港口、航運船隊等項目，以及相關的產業，實行礦、路、電、
港、航一體開發，產、運、銷一條龍經營。
    三峽工程聞名天下，神華工程鮮為人知。記者最近有幸兩次訪問了神華工程。
        從大煤田說起
    從包頭坐汽車南下，穿過半沙漠地帶，來到了內蒙古伊克昭盟東勝境內，我被眼前
一片煤海所吸引：這裡遍地是煤，露天有煤，地下有煤，水底有煤。煤多了，當地老百
姓蓋房子有的用煤砌牆。河水上漲，下游的老百姓可從河中撈到上游衝下的煤塊。
    這片大煤田和陝西榆林神府地區緊相連，總稱“神府東勝煤田”。總面積３·２萬
平方公里，相當於我國臺灣省。已探明儲量２３００億噸，佔全國總儲量１／５，是世
界八大煤田之一。這裡的煤低灰、低磷、低硫，中高發熱量，是優質動力煤，也是化工
、民用優質煤。這裡煤層埋藏淺，易開採，用不著打深井，投資省。神華工程的總負責
人肖寒曾訪問過日本，他把煤田儲量告訴了日本人，日本的煤炭專家讚歎說：如果我們
日本有這個煤田的零頭３００億噸，那就不得了！
    這片煤田地理位置十分優越。東靠山西，北接內蒙古，南連漢中，地勢平坦，交通
方便，是我國理想的能源基地。
            採用最新技術
    神府東勝煤田是１９８５年開始建設的，經過十年的艱苦奮鬥，一個現代化的能源
基地正在陝北與內蒙古接壤處悄然崛起。烏蘭木倫河兩岸已有八對大型現代化礦井，年
設計能力６００萬噸的大柳塔煤礦在今年年初建成投產。投產那天，我來到了大柳塔煤
礦，這是一座多麼雄偉而又新穎的礦井啊！
    以往，我到煤礦是從地面坐罐籠下井底，換上搖搖晃晃的鋪軌小列車，再步行到工
作面，而這裡在井口只要坐上膠輪“大汽車”，“呼啦”一下子就到了工作面。工作面
上全套引進國外先進大功率採煤機，頂天立地的鋼鐵支柱一字兒排好，好似“地下鋼鐵
長廊”。巷道里的皮帶運輸機長達４．６公里，全部自動化，閃閃烏金直運井口。
    我國煤炭工業長期存在的一個問題是，生產手段落後，用人多，效率低，事故頻繁
。而這裡由於採用了先進技術採煤，用人少，工效高，事故少。礦長告訴我，一天生產
煤１．２萬噸，工效每日２４噸／人。現在全國煤礦全員工效平均只有１．４噸，大柳
塔礦是全國平均水平的近２０倍！煤礦調度中心電腦化，井下操作綜採的工人，大部分
都是大學生，最起碼是高中畢業生，還要經過嚴格的訓練才能上崗。像這樣的礦井在煤
田不止一對，而是多對。煤田新技術的採用不僅反映了神華工程的現代化水平，同時也
標誌著我國煤炭工業進入了一個新的時代，向國際先進水平邁進。
            打通第二大通道
    當前，神華工程關鍵的不是煤礦建設，而是鐵路運輸。煤再多運不出來，也不能產
生效益。從煤田把煤運出來，共有兩條線路，一條是北面的包（頭）神（木）線，這條
鐵路全長１７２公里，早在１９８９年就已建成，已開始大量運煤了。第二條是神（木
）黃（驊）鐵路，這條鐵路西起神府東勝煤田，橫穿山西、河北，東至渤海海濱河北黃
驊港，全長８１０公里。它是我國繼大秦鐵路線之後，又一條西煤東運鐵路大通道。這
條鐵路一期工程從陝西神木到山西朔州段已在今年“七一”開通運煤。英雄的鐵路工人
正向東挺進。
    我國西部煤炭資源豐富，東部能源缺乏，由於受到鐵路運輸的制約，西部的煤運不
出來，華東、華南一帶在能源緊張時，一些工廠只能一週停三開四。這條大通道一打通
，與大秦鐵路並駕齊驅，一年可運煤上億噸，這對整個西部地區開發和東部地區的發展
起著十分重要的作用。
            煤田建設的重大改革
    過去我國建設煤田受舊體制的約束，只建礦井挖煤，不搞其它。神華工程跨越了行
業、部門、地區界限，擺脫了舊體制的約束，開中國煤、電、路、港、航五位一體綜合
開發之先河，將產、運、銷連成一條龍經營。負責開發經營這項工程的神華集團有限責
任公司，是按現代化企業制度組建的國有獨資公司，列入國務院第一批大型企業集團，
實行計劃單列，擁有對外融資、外貿經營、煤炭出口權。
    整個工程分三期建設，一期工程基本建成，二期工程正在全面展開。到目前為止，
已完成投資１００多億元，累計產原煤２５９６萬噸；修建鐵路４４０多公里，公路４
２０公里，供電工程１４０公里；大型府谷電廠正在勘探，黃驊巨港前期工程開始啟動
。三期工程更加宏偉，計劃再新建一批現代化礦井，建設規模達到６０００萬噸／年，
同期建朔黃鐵路５９９公里和黃驊港３０００萬噸級專用煤港，還有相應規模的電站和
船隊，總投資８５５億元，整個工程要在２０１０年全部建成。
    這個工程在建設中，得到當地政府和廣大群眾的大力支持，也帶動了當地的經濟發
展，這兩年，僅府谷縣財政收入就由過去２００多萬元上升到４０００多萬元。工程總
負責人肖寒同志對我說：我們在建設中，要三位一體、三方兼顧，使整個地區經濟繁榮
起來。
    
    
    
    
