【 日  期 】19961104
【 版  號 】2
【 標  題 】國家計委重申  禁止票價外強制收取保險費
【 作  者 】周亮
【 正  文 】
    新華社北京１１月３日電  （記者周亮）國家計委日前發出“關於重申禁止在旅客
票價外強制收取保險費的通知”，強調各運輸部門在票價之外代辦旅客人身意外傷亡保
險時，必須堅持當事人雙方自願的原則，嚴禁以各種方式、包括張貼“不買者請提前聲
明”的告示等方式強制或變相強制收取保險費。
    通知稱，國家有關部門曾嚴令禁止在票價外強制收取保險費，近幾年的執行情況總
體上是好的。但據旅客反映，最近個別鐵路、公路和水運企業違反規定，在車、船售票
窗口代辦旅客意外傷害保險，並以“保險自願，不買者請提前聲明”等方式變相強制收
取保險費；個別民航企業在辦理行李託運時，也強制收取保險費。這種做法違反了保險
自願的原則，損害了交通運輸行業的形象，影響極壞。
    通知指出，根據國家有關法律的規定，在現行各種運輸方式的票價中，已經包含了
法定的保險費，旅客受到意外傷害時，將得到相應的賠償。今後各單位在辦理自願保險
業務時，必須另設窗口，不得與辦理票證的窗口混用，也不得把購買票外保險作為進行
正常業務工作的先決條件。
    通知要求各地立即對本地區的旅客售票場所進行全面檢查，發現有強制或變相強制
收取保險費的，包括在售票同一窗口辦理保險業務的，一律由價格監督機構按“亂收費
”從嚴查處。
    
    
    
    
