【 日  期 】19961105
【 版  號 】10
【 標  題 】“國字號”汽車怎樣上路？
            ８０年代中期，國家放開公路運輸市場，國有專業運輸企業的壟斷局
            面被打破。目前，專業運輸企業在公路客運市場上僅保住了１／３的
            份額；在公路貨運上，市場佔有率僅有５．５％。
【 作  者 】冉永平
【 正  文 】
    （本報記者  冉永平）
    逐步喪失優勢
    ８０年代中期以來，國家全面放開了公路運輸市場，面對幾乎是一夜之間冒出來的
大大小小的競爭對手，多年來已習慣了獨家經營的國有運輸企業變得只有招架之功，企
業紛紛陷入困境。到９０年代初，國有專業運輸企業的虧損面一度達到８０％。
    “八五”以來，隨著一些國有運輸企業逐步轉變觀念，形勢有所好轉，但仍不容樂
觀。到１９９５年，全國４０００多家專業運輸企業在公路客運上完成３５．９億人次
，佔客運比重的３４．４９％，基本達到三分天下有其一。但在貨運上，僅佔總運量的
５．５１％；專業公司共有營運車輛２７．４８萬輛，佔社會總營運車輛的６．７％，
不僅比重不大，而且平均每年以１萬輛的速度在減少。在專業公司規模萎縮的同時，個
體車輛卻發展迅猛，全國個體車輛已達到２５０萬輛，佔全國機動車總數的１／４。
    新領域開拓也不樂觀。從總體上看，公路運輸應該是很有發展空間的行業。改革開
放以後，我國經濟的高速發展為運輸行業發展創造了前提，特別是高速公路的迅猛發展
，更是為公路運輸創造了前所未有的發展機遇。目前，公路的客貨運分別佔到社會總運
量的８５％和７５％。但是，一些專業運輸企業似乎並沒有抓住高速公路帶來的機遇，
如在最近通車的太舊高速公路上，客運市場異常火爆，據說國有專業公司竟然沒有一輛
營運車。
    輸在哪裡
    為什麼本來已佔據壟斷位置並有一定實力的國有專業運輸企業，會在競爭中失利？
就這一問題記者採訪了業內人士。
    首先輸在觀念上。由於習慣了長期計劃體制下的獨家經營方式，專業公司最缺乏的
就是競爭意識。杭州市長途汽車運輸公司經理胡立孜說：“過去全杭州市就我們一家運
輸公司，而放開市場後，一下子冒出來上千家，面對突如其來的競爭，我們一開始不是
去想如何發揮自己的優勢，參與競爭，而是希望政府來保護我們國有企業。而當政府沒
有給我們‘保護’時，我們又開始抱怨，諸如為什麼不再供我們平價油等等。到我們醒
過味兒來，市場已經被別人佔了。如杭州的出租車市場，我們僅佔了１０輛。”
    與其它國有企業一樣，國有專業運輸企業還輸在負擔重上。中國道路運輸協會副會
長郭生海認為，國有專業運輸公司普遍存在兩個特點：人老、車破。他說：“我們的企
業大多是建國初期建廠，離退休職工較多。目前，全國汽車運輸企業職工有１８５萬人
，離退休職工４７萬，達到２５．３５％，一些困難企業的比重更大，有的甚至達到一
比一。”
    胡立孜經理說：“汽車運輸的行業特點比較適合單兵作戰，買一輛車投資不大，一
個人就可以經營，一旦經營不下去，轉產容易，因此特別適合個體經營。而個體運輸是
一人吃飽全家不餓，掙一塊利潤是一塊利潤，因此成本低，可以壓價競爭。如杭州，個
體運輸０．３０元／噸公里就有利潤，而專業公司是０．３６元，再降就要虧。”
    能否再度輝煌
    從目前運輸市場看，雖然競爭對手多，但就每一單個對手講，其規模、實力並不見
得比國有專業公司強。此外，專業公司多年來積累的一筆無形資產———相對良好的信
譽也是競爭中一個有分量的砝碼。
    交通部部長黃鎮東認為：國有專業運輸企業能不能再度輝煌關鍵看我們企業的觀念
轉變得如何，我們的優勢發揮得如何，我們敢不敢主動參與競爭。凡是目前經營較好的
企業都是在這幾點上做好了文章。
    丟掉了出租車市場使杭州市長途汽車運輸公司長了一智。胡立孜經理說：“與其不
停地抱怨，等著政府給優惠政策，還不如主動去研究市場、分析市場、搶奪市場，如果
我們真正動了腦筋，絕不會比個體戶差。我們今年年初得知杭州到寧波的高速路年底通
車，提早動作，上半年就率先開通了線路。而且一上來就把班次排到２０分鐘一班。這
樣，別人再想進來就不那麼容易了。”
    山西侯馬汽車運輸公司是一家中等規模的國有專業運輸企業，但它一家的利潤佔了
全山西省運輸行業利潤總額的１／３。在山西國有專業運輸企業幾乎全軍覆沒的情況下
，侯馬能一枝獨秀的關鍵也在於，他們找到了既適應市場又能發揮自己優勢的競爭戰略
。經理王永樂對記者說：“在全行業都搞單車承包時，我們沒有搞。因為我們認為，我
們的優勢在於規模，一旦力量分散了，與個體戶競爭就沒了優勢。相反，由於我們有４
００臺車的實力，有幾十年的運輸管理經驗和良好的信譽，一旦形成了拳頭，在爭奪大
客戶上我們就具備了競爭實力。我們與這些大客戶定了協議，確保運輸時間、質量。由
於我們有實力和信譽，雖然我們的運價每噸公里要比個體戶高四五分錢，但在這一市場
中我們還是具有優勢。”
    
    
    
    
