【 日  期 】19961115
【 版  號 】1
【 標  題 】八達嶺高速公路京昌段通車
【 作  者 】趙興林/宋連峰
【 正  文 】
    本報北京１１月１４日訊  記者趙興林報道：北京八達嶺高速公路馬甸橋—昌平段
於今天正式通車。
    八達嶺高速公路南起京城北三環馬甸橋，經清河、昌平、南口，終點八達嶺，全長
６２公里。目前通車的馬甸橋至昌平段為一期工程，全長３１．２公里，雙向６車道，
全封閉、全立交，設計時速８０—１２０公里。這項國家建設重點項目，於今年１月１
６日正式開工，僅用１０個月就優質、高速地完成了施工任務。
    中共中央政治局委員、國務院副總理吳邦國，中共中央政治局委員、北京市委書記
尉健行，國務委員、國務院祕書長羅幹，交通部部長黃鎮東，北京市代市長賈慶林等出
席通車儀式。吳邦國為通車儀式剪綵。
    為創造優質工程，參加施工的北京市公路局、交通部公路一局、鐵道部第十六工程
局等築路大軍通力合作，精心設計，精心施工，調集先進機械１５００餘臺，實行專業
化生產，工程一次驗收合格率達到９２．９％。與公路建設同步進行的綠化美化也初具
規模。據悉，一期工程建成通車，可以有效地緩解北京西北部交通運輸緊張狀況，使原
來行車時間由１小時縮短到２０分鐘，日通行車輛由４萬輛增加到６萬輛。
    
    
    
    
