【 日  期 】19961121
【 版  號 】2
【 標  題 】明年火車怎麼開？
            這幾年，高速公路和民航線路的急劇擴展，蠶食著鐵路客貨運輸的傳統
            “地盤”。面對越來越嚴峻的市場競爭形勢——（經濟視點）
【 作  者 】江世傑
【 正  文 】
    （本報記者  江世傑）
    “鐵路已經到了一個歷史性轉折關頭！”
    在許多重要場合一次次說這句話的，是鐵道部部長韓杼濱。
    各鐵路局、鐵路分局、站段的領導人都能理解，部長這短短１５個字，包容著豐富
而沉重的內涵：新形勢下列車怎麼開？車票怎麼賣？服務怎麼搞？速度怎麼提？機制怎
麼建？體制怎麼改？……
            再不能“老大”下去了
    近幾年來，我國運輸市場發生了巨大而深刻的變化。就在新鐵路線加快發展的同時
，公路、航空、水運的建設規模和運輸能力迅猛增長，形成了與鐵路日趨激烈的競爭態
勢，造成鐵路在運輸市場中的份額不斷下降：客運已經由６５％降至４５％，貨運也由
７５％降到５５％；今年頭８個月，全路客運量比去年同期又下降了１４％。
    這期間，火車在汽車的“進攻”面前節節“敗退”，已經是不爭的事實：
    １９９４年廣州—深圳高速公路開通，廣深鐵路的客流量馬上就下降了２０％，去
年火車票價提高後，客車上座率進一步降到了５０％，出現了“旺季不旺，淡季更淡”
的情況。
    １９９５年７月，成（都）渝（重慶）高速公路通車，長途汽車的快速和方便，使
成渝鐵路的客流量頓時銳減，最後不得不取消了在成渝間開行多年的３０５／３０６次
旅客列車。
    １９９３年前，南昌—九江的“廬山號”旅遊列車，每天開行兩對還能客滿。隨著
昌九高速公路的開通，一些旅遊者覺得坐汽車去廬山更加方便，致使“廬山號”的乘客
越來越少，每天只開一趟還坐不滿。
    客運如此，貨運也有不祥之兆。例如，哈爾濱飛機制造公司每年生產的數萬輛松花
江牌小麵包車，從１９９４年起就撇開鐵路改用汽車運輸了，原因主要是車皮計劃經常
得不到很好兌現……
    長期以來，由於鐵路在交通運輸業中“獨佔鰲頭”，旅客、貨主對它既惹不起、又
離不開，被人們稱之為“鐵老大”，鐵路員工也往往以“老大”自居。應該說，是激烈
的競爭、尷尬的現實，使那些首當其衝的鐵路局開始警醒。雖然一些鐵路局先後拿出了
一系列“收復失地”的措施，例如優化客車開行方案，擴大快速列車開行對數，做到買
票上車更方便等。然而，在鐵道部領導看來，這些努力雖然值得肯定，但還只是孤立的
“點”而不是“面”，是局部而不是全局；眼下需要的是，全國鐵路的統一行動、共同
奮起！
            對運行圖動“大手術”
    鐵路是一部大聯動機，每天有上千對客車、近萬列貨車，在全國６萬公里鐵路線上
隆隆開行，誰東誰西、誰南誰北、誰走誰停、誰快誰慢，都必須嚴格執行鐵道部編制的
列車運行圖。鐵路員工都懂得，列車運行圖是鐵路運輸的綜合計劃，是運輸組織工作的
基本依據，是鐵路經濟效益的源頭。
    然而，現行的列車運行圖是１９９３年編制的，受計劃經濟體制的影響很大，集中
地反映出鐵路運輸粗放經營的問題。例如，在客車開行上，一方面部分有競爭優勢的區
段能力配備不足，致使旅客資源大量流失；另一方面部分列車又嚴重虛糜，浪費了大量
運輸能力。在列車速度上，長期處於一個低水平，行車設備提速改造進展緩慢，技術標
準保守，停站多、停站時間長，由此而大量地“吃掉”了能力，失去了市場，丟掉了效
益。
    現在，經過半年多的努力，新的列車運行圖已完成總體設計。具體組織這次編圖工
作的劉志軍副部長說：考慮到鐵路是計劃經濟烙印最深的一個部門，我們決心充分發揮
這次編圖的牽動效應，力爭從基礎上、深層次上推動整個鐵路運輸的改革，加快鐵路走
向市場的步伐。為了實現這個目標，我們要對原運行圖實行革命性的變革。
    這樣的新運行圖，將是一個什麼模樣呢？
            多開“夕發朝至”客車
    經過鐵道部編圖委員會認真調查論證，反覆修改完善，制定出了新的列車運行圖方
案，其基本框架給人以深刻的印象：
    ———充分發揮鐵路中距離（１０００—１５００公里）運輸的優勢，確定開行６
３對以北京、上海、廣州、武昌、西安、鄭州、成都等城市為中心的“夕發朝至”客車
，並給予最優的開行條件，形成一批能吸引客流的“拳頭產品”。
    ———在至今仍然“乘車難”的一些區段，增開特快、直快客車１５對，尤其在客
運能力最為緊張的雲、貴、川，新增４對直通客車，以擴大市場份額。
    ———在保證安全的前提下，全面提高列車速度。京滬、京廣、京哈、隴海四大幹
線，提速區段列車按時速１４０—１６０公里開行；非提速區段旅客列車要保證時速１
２０公里，貨物列車要保證時速８５公里。其他幹線貨物列車要達到時速８０公里。
    ———提高牽引定數，發展貨運重載。京滬鐵路等四大幹線增開５０００噸重載列
車，浙贛、湘黔、黔桂、寶成、新（鄉）菏（澤）等線都將提高牽引定數。
    ———優化列車結構，滿足市場多層次需求。客車基本上取消了市郊車和混合列車
，直通客車的比重上升到２４．７％；各鐵路局管區內快車的比重佔４６．３％，慢車
的比重下降到２８．８％。貨物列車大幅度增加了集裝箱快運直達車次，提高了始發直
達、技術直達的比重。
    看得出來，新列車運行圖的編制，確實體現了市場觀念、競爭意識、效率和效益原
則，對全路工務、機務、車輛、電務、安全監察、機車製造等各部門、各層次、各工種
都提出了更高的要求。然而劉志軍副部長說：編好新圖，為鐵路運輸加快走向市場、推
進集約經營奠定了良好基礎；為了充分發揮新圖的效能，我們還要採取措施加快運輸企
業轉換經營機制的步伐。
    有這樣清醒的認識和決心，新的列車運行圖一定會在鐵路“收復失地”中發揮應有
的作用。
    
    
    
    
