【 日  期 】19960124
【 版  號 】2
【 標  題 】吳邦國致信全國交通工作會議要求
            提高交通運輸經濟的質量和效益
【 作  者 】王彥田
【 正  文 】
    本報北京１月２３日訊  記者王彥田報道：國務院副總理吳邦國致信今天在北京召
開的全國交通工作會議，提出，做好“九五”交通工作，推進交通事業更快更好地發展
，除了要繼續堅持和完善“八五”期間的好政策、好機制，調動各方面的積極性外，關
鍵是要按照十四屆五中全會的要求，實行兩個具有全局意義的根本性轉變。全國交通系
統的各級領導幹部要切實提高對兩個轉變重要性的認識，增強實行兩個轉變的自覺性和
緊迫感，並緊密結合交通工作實際，研究實行兩個轉變的途徑和措施，把兩個轉變真正
落到實處，提高交通運輸經濟的質量和效益。
    吳邦國代表國務院，向出席交通工作會議的代表和交通戰線上的５００多萬職工表
示慰問。他在信中說，交通運輸是國民經濟的基礎產業。改革開放以來，特別是“七五
”、“八五”期間，我國公路、水運交通事業發展很快，成績顯著，進入了歷史最好時
期，為國民經濟和社會發展提供了有效的運輸保障。
    吳邦國同志說，當前交通運輸仍然是制約國民經濟發展的重要因素。要緩解緊張狀
況，必須貫徹黨的十四屆五中全會精神，發揮多種運輸方式的優勢，加快綜合運輸體系
建設，使之與國民經濟發展相適應。公路、水運是綜合運輸體系的重要組成部分，“九
五”期間要繼續加快發展。１９９６年是實現“九五”計劃的第一年，希望交通系統進
一步加強領導，改進作風，團結奮鬥，真抓實幹，把各項工作做得比往年更好，為今後
的五年發展開好頭，走好步，打好基礎。
    交通部部長黃鎮東在會上說，“八五”期間，我國交通基礎設施建設取得顯著進展
。五年新增公路１１．２萬公里，是計劃目標的１２４％。到１９９５年底，全國公路
里程達到１１４萬公里。其中，高速公路２１４１公里。新增橋樑２．３５萬座。實現
了縣縣通公路的目標，通公路的鄉鎮、行政村分別達到９８％和８０％。１９９５年底
，沿海主要港口深水泊位達到４１２個。內河通航里程達到１１．１萬公里。公路、水
運在國民經濟中的作用明顯增強。
    
    
    
    
