【 日  期 】19961208
【 版  號 】1
【 標  題 】交通部門調配車船增加運力
【 作  者 】鹿永建
【 正  文 】
    新華社北京１２月７日電  （記者鹿永建）根據客流調查和預測，１９９７年春運
期間全國公路、水路春運客流量將達１５．３億人次，比上年略有增加，為此交通部將
採取措施做好１９９７年春運期間民工疏運工作。
    據瞭解，１９９７年春運期間公路、水路跨省民工運送量將達２４００萬人次。為
準備好充足運力，除正常運行的幾十萬輛客車和４０萬個班次外，全國交通部門還計劃
投放機動運力３．５萬輛大客車，進出川１８０艘客船、１０萬個客位，專門用於民工
疏運，車船運力都有所增加。
    為維護春運期間良好的運輸秩序，對民工相對集中的地區，仍然實行由交通部統一
發放春運證的辦法，合理調配運力。
    要嚴厲打擊無證經營、哄擡運價、私自售票、倒賣客源等不法行為，保證運輸市場
正常秩序。為確保安全，交通部要求對所有參加運輸的車、船進行檢查，對技術條件不
合格的堅決停止運行，嚴禁超載，並配合公安部門嚴厲打擊車匪路霸等刑事犯罪活動。
    
    
    
    
