           廈門郵電局安裝電話創“奇蹟”：上午申請下午通話
新華社廈門５月２日電（記者王煒中、肖倫添）裝電
             話是時下人所共知的大難題。但在廈門市檳榔生活區卻出
             了“奇蹟”：上午申請裝機，下午即可放號通話。這是廈
             門市郵電局改進服務態度、現場辦理電話核批、安裝手續
             後出現的新事。
                 近幾年來，隨著廈門經濟特區投資環境的改善，大批
             外商特別是臺商蜂湧而至，國內許多部門、企業也紛紛前
             來開闢對外“窗口”，電話成了人們聯絡勾通的主要手段
             之一。郵電部門有的人員趁機開“後門”，謀私利，多收
             費。用戶意見很大。
                 今年三月下旬，廈門市郵電局制定了關於市內電話裝
             、移機和市內郵件寄送時限實行“兩公開一監督”制度，
             明確規定：在一般情況下，如具備裝機條件，應在十五天
             內通知用戶；用戶在繳納預收裝機費後，在十五天內裝通
             電話，最長不得超過三十天。外勤人員在市話通信服務中
             ，不準刁難用戶吃請、受禮和索取各種物品；不準開“後
             門”，不準亂收費。並以“通告”形式公諸於眾，自覺接
             受群眾監督。
                 這項制度實行後，廈門郵電局先後在檳榔生活區和廈
             港居民區、廈門大學現場辦理電話批、裝手續。幾天之內
             ，就為八百多用戶辦妥了批准手續，目前全部裝上了電話
             。用戶稱讚這種做法透明度高，比較有效地克服了“以權
             謀私”的弊端。（完）

