           一項緩解長沙市“行路難”的科研成果通過評審
新華社長沙５月５日電（記者鄒雲、通訊員遊環宇）
             一項緩解長沙市“行車難、行路難”的科研成果——長沙
             市道路交通組織與管理日前通過專家們的評審。
                 長沙市由於歷史原因，市內交通佈局與現代化城市交
             通極不適應，市區道路不成體系，道路面積嚴重不足，致
             使交通阻塞嚴重，事故頻繁發生。長沙市公安局交警支隊
             承擔了“長沙市道路交通組織與管理”科研課題，他們運
             用交通工程學原理，先後提出和組織實施了“長沙湘江大
             橋交通錯時變更車道、開闢機動貨車環城線路和交通安全
             設施與城市道路建設同步進行”三項科研內容，經過幾年
             實踐，市內交通阻塞明顯得到緩解，車輛平均時速大幅度
             提高，交通事故的次數、死傷人數和經濟損失連續四年穩
             步下降。
                 專家們認為，這一研究成果屬省內首創，對城市的交
             通組織與管理具有很大的推廣價值和指導作用，並且有較
             高的經濟效益和社會效益。（完）

