           黃山建成溝通五省市十九個地區旅遊公路交通網絡
新華社合肥５月５日電（記者孔祥迎、王延榮）享有
             “世界公園”美譽的我國著名風景區黃山，如今已建成溝
             通江蘇、浙江、江西、上海、安徽五個省市十九個地區的
             旅遊公路交通網絡。這使越來越多的遊客可以前來一覽黃
             山雄偉多姿的風彩，現在，每年國內外遊客約達４０萬人
             。
                 地處皖南的黃山市有九大風景區，其中以名冠五嶽的
             黃山風景區最具吸引力。過去由於山區修路投資大、工程
             艱鉅，黃山市公路建設一直適應不了廣大遊客的需要，而
             使許多仰慕黃山的海內外遊客不能如願以償。
                 １９７９年，鄧小平同志到黃山視察時指出，黃山要
             把旅遊業作為一項產業來開發。黃山市按照鄧小平同志的
             指示，積極實施圍繞旅遊辦交通，辦好交通促旅遊的發展
             戰略。市交通部門制定了以市政府所在地屯溪為中心、以
             黃山風景區為目的地的公路交通建設規劃，並採取資金統
             籌、民辦公助等措施，改造拓寬黃山市通往外地的主要幹
             線公路。近十年中，黃山市每年自籌的公路建設資金達１
             ０００多萬元，共改造、新建公路２４０多公里，市內通
             往外地的五條幹線公路逐步得到拓寬改造，並與江、浙、
             贛、皖、滬五省市１９個地區的公路相銜接，形成了四通
             八達的旅遊交通網絡，大大提高了運力運量，為海內外遊
             客遊覽黃山提供了方便。
                 據黃山市交通局負責人介紹，目前，黃山市僅交通部
             門每天開出的旅遊客運班次已由十年前的２５個增加到８
             ８個；全市公路年客運量較十年前增加百分之五十，來黃
             山的遊客平均每年增加百分之二十七以上。（完）

