           廣州火車站建成多功能全方位服務體系
新華社廣州５月７日電（記者戚休）廣州火車站已逐
             步創建成一個多功能、多層次、全方位服務的新型車站。
             在最近公佈的全國鐵路客運大站評比中，這個站再次奪魁
             。從１９８４年以來，這個站已在全國鐵路大站１１次評
             比中９次奪得了第一名。
                 廣州火車站日均到發旅客列車４８對，貨車３２對，
             辦理旅客乘降６萬多人，辦理行李包裹上萬件。車站內外
             很擁擠，這個車站卻能長期保持清潔衛生，大廳內各個旅
             客候車室都很乾淨。車站廣場上有花圃、草地、噴泉。它
             不是單一的售票、剪票、行包託運的場所，而是集旅行、
             飲食、住宿、購物、娛樂於一體的多功能的車站。
                 這個車站在全路率先引進外資改造服務設施，開辦了
             商場、酒樓、旅店、歌舞廳、錄像室、電子遊戲室等。一
             、二層樓候車大廳四周便是商品琳琅滿目的商場；車站的
             ４層酒樓設餐位１１００個，供應的有豪華宴席，也有廉
             價的快餐盒飯，每天食客熙熙攘攘。候車大廳兩側的車站
             旅店，中轉旅客可在這裡歇兩三個小時再登旅程。
                 廣州火車站利用多種經營收入，逐年增加投資，先後
             研製和引進新技術３６項，有效地提高了服務質量。過去
             車站售票靠手工操作，效率很低，旅客要長時間排隊購票
             。這個車站安裝了常備客票售票系統，使售票時間縮短，
             每個售票窗口每班可多接待六七十名旅客。過去，旅客進
             出站擁擠，不知在何處候車、上車。為此，他們投資研製
             成功了一個服務功能強的燈光顯示自動導向系統，分別安
             裝在進站口、候車室、出口處、檢票口等主要通道上，自
             動循環顯示車次、開車時間、候車室、地道、站臺等，使
             旅客一目瞭然。以前不少旅客怕辦理行包託運，要將行包
             打開檢查，然後過秤、核算制票，往往要排隊等候幾個小
             時。自從安裝了行包安全檢查儀和電子檯秤及行包自動檢
             斤制票承運系統後，做到了檢查、檢斤、核算自動化，快
             速準確。
                 這個火車站為建設全國客運一流水平車站，長期堅持
             開展全面質量管理，用標準化規範全站職工的行為。去年
             有２０名售票員達到售票萬張無差錯，３６名行李員做到
             千批萬件無差錯。到４月中旬止，這個站實現了連續１４
             ８０３天無責任行車重大事故和大事故；５７３５天無責
             任旅客傷亡事故。（完）

