           招商局集團將以航運為中心，加快跨國化
新華社北京５月８日電招商局集團１９９０年將以香
             港為基地，以航運為中心，積極開拓，穩步發展，加快跨
             國步伐。這是集團董事會最近在北京召開的第四次年會上
             確定的發展方針和目標。
                 交通部長兼招商集團董事長錢永昌主持了這次會議。
                 董事會一致認為，經過十年的發展，招商局具備了跨
             國化發展的條件，今後幾年要首先發展與航運有關的業務
             ，同時要重視工業，發展招商局擅長的其他領域。
                 去年一年，招商局船隊淨增１０８萬噸，運量、代理
             貨運量和港口吐吞量均有較大幅度的提高，運輸企業在集
             團中的地位得到進一步加強；蛇口工業區的收益穩中有升
             ，項目引進和工業生產持續增長，工業總產值達到２０多
             億元人民幣，工業產品的外銷比例上升到百分之七十。新
             的碼頭、廠房、樓宇相繼投入使用，投資環境更加完善；
             招商局海內外的參資企業投資效益明顯提高，在集團企業
             中發揮越來越大的作用；修船能力居於香港首位的友聯船
             廠，十五萬噸級浮船塢已投產使用；多種經營各方面也取
             得較大進展。
                 為了實現１９９０年的目標，董事會要求要繼續完善
             和調整航運體系，使航運業有較大發展，使船隊結構更加
             合理。同時，加強與國際間的航運合作，搞好多式聯運，
             擴大代理，倉儲和貨運的服務面。加快步伐，向跨國化邁
             進，努力開拓海外業務。（完）

