           我國鐵路工程控制爆破技術獲得突破
新華社北京５月８日電（通訊員唐博學）我國鐵路石
             方深孔控制爆破與施工機械化配合的綜合技術，在大秦鐵
             路工程中試驗研究獲得成功。這項成果為安全、高效進行
             石方施工創造了有效的途徑。最近，這項成果已通過技術
             鑑定。
                 多年來我國新建鐵路石方開挖工程大多在人煙稀少的
             地方進行，因而多采用大爆破方法施工，這種技術由於爆
             破震動強度大，不僅影響了路塹邊坡的穩定，還易於造成
             通車後邊坡巖體的坍塌病害。由於一次爆破規模大、飛石
             拋擲距離遠，威脅人身和財物的安全，造成不必要的搬遷
             。為解決這一難題，國務院重大裝備辦公室決定在大秦鐵
             路施工中進行石方深孔控制爆破技術與配合大型機械化施
             工的試驗研究。擔負課題試驗研究任務的鐵道部第一工程
             局、鐵道部科研院的科研人員，採用了梯段深孔、淺孔相
             結合的微差爆破和深孔予裂等爆破技術，獲得理想效果。
             採取深孔控制爆破技術後，勞動生產率顯著提高，鑽爆、
             挖裝、運卸全工序機械化施工程度達到百分之九十五，飛
             石控制在５０米範圍內，村莊及周圍建築物無損傷。目前
             這項成果在全路得到推廣應用。（完）

