           交通部、中國海員工會紀念原招商局船員起義４０周
年
    (4)內容:     新華社北京５月９日電（記者李玫）６２名原香港招
             商局老船員今天聚集人民大會堂，紀念４０年前他們那次
             震驚中外的起義壯舉。交通部長錢永昌希望老人們保重身
             體，繼續為祖國的航運事業和統一大業做貢獻。
                 １９４９年底和１９５０年初，原國民黨香港招商局
             全部１７條船的７００多名船員，先後在海上和香港宣佈
             起義，投奔光明的新中國。黨和人民政府高度評價了他們
             這種愛國主義精神。４０年來，這些起義船員作為航運界
             的中堅，為發展我國的航運事業作出了貢獻，表現出中國
             海員強烈的主人翁責任感和高度政治覺悟。
                 錢永昌指出，目前我國已成為世界航運大國，輪船來
             往於世界上１５０多個國家和地區。在新的歷史條件下教
             育青年海員繼承和發揚老一輩的愛國主義傳統具有重要意
             義。（完）

