           上海鐵路局實現安全行車無重大事故３００天
新華社上海５月１０日電（通訊員嚴寶康、何水根）
             截至今天１８時，上海鐵路局實現了自１９８４年以來第
             一個安全行車無行車重大事故、無大事故３００天，從而
             躍入了全國鐵路安全生產的先進行列。
                 上海鐵路局從１９８４年１０月上海和南昌兩個鐵路
             局合併後，已有近２９萬職工，５４００多公里鐵道線，
             跨越上海經濟區五省一市，有大小７００多個車站，每天
             開行１５００多列客、貨列車，只要稍一疏忽，都會出現
             事故。面對這一情況，上海鐵路局領導深入基層，廣泛發
             動職工獻計獻策，採取了各種教育手段，激發職工的主人
             翁責任感和安全第一的群體意識。全局以強化基礎、強化
             專業管理、強化責任制為重點展開工作，自去年７月以來
             ，通過強化運輸系統結合部管理，機務部門實現了無責任
             列車冒進越出事故２４５天，車務部門無錯辦進路險性事
             故１７２天，創造了歷史最高紀錄。為了使安全工作逐步
             納入規範化、制度化、科學化的良性循環軌道，這個局從
             提高職工隊伍的素質入手，強化崗位培訓和技能訓練，一
             年來，行車主要工種的火車司機、值班員、調度員等已有
             １３萬人次接受了各種類型的培訓。（完）

