           七萬張特殊“選票”
新華社杭州５月１３日電通訊：七萬張特殊“選票”
                 新華社記者劉公武  何玲玲
                 “學雷鋒榜樣，創江南一流，給西湖添美，為鐵路增
             光”，這是運行在被譽為“中國天堂遊”杭州——蘇州—
             —無錫旅遊線上的“西子號”特快列車全體乘務員的誓言
             。
                 回答這一誓言的，是１９８７年４月１日“西子號”
             正式通車３年來，代表４２７萬中外旅客的７萬餘件旅客
             來信和旅客留言。一位新聞記者試圖從中找出一件批評性
             的材料，結果大失所望。人們把這７萬餘份表揚函件稱為
             “特殊選票”。隨著這些“選票”每天以６０多張的數量
             增加，１９８７年，“西子號”特快列車被評為上海鐵路
             局特快列車第２名；１９８８年和１９８９年連續獲第一
             名；最近又榮獲全國“五一勞動獎狀”先進班組光榮稱號
             。
                 記者從這些“特殊選票”中發現，它們所表露的，不
             僅僅是列車井井有序、整潔舒適的環境；不僅僅是杭州至
             無錫沿線秀美的“天堂”風光；尤其令中外遊客難忘的，
             是美麗的“西子姑娘”為旅客服務的熱情和無私奉獻。
                 一名旅客寫道：“我除了道聲謝謝外，無法用語言來
             表達我的感激之情！我和妻子帶著出生才八天的嬰兒上車
             不久，車長和列車員便到身邊問寒問暖，關照周圍的旅客
             不要打開窗戶，以防孩子受涼。車過上海站，車長又將我
             們送到軟席車，拿出麵條給我妻煮蛋面。列車員又倒茶，
             又送水，真象回到了自己的家！”
                 一位殘疾旅客激動地寫道：“我是個不願出門的殘疾
             人，因我怕看人的白眼。可當我踏上９號車廂，列車員送
             飯到我手中，還說有困難會幫我，讓我放心。車到無錫站
             ，她又執意揹我下車，還提著我的行李，送我出站。”
                 一對老年臺胞夫婦在意見本上留下這麼兩句話：“我
             們在大陸找到了親閨女，她就是‘西子號’列車員，謝謝
             ‘西子姑娘’溫馨的服務。”原來這對夫婦中午買了兩盒
             盒飯，細心的列車員發現他倆欲食又止，便主動上前徵求
             意見，並立即到餐車為他們端來了“龍井蝦仁”、“松鼠
             魚塊”兩盤西湖名菜。老夫婦一見笑容滿面，食慾大開，
             美美地享受了一頓。為表示感謝，他們硬要送２０元外匯
             券給列車員，她婉言謝絕了。
                 去年２月３日，臺灣天和進出口貿易公司董事長丁先
             生見到《解放日報》上一篇介紹“西子號”的文章，將信
             將疑，特意買了一張上海到蘇州的票，登上了“西子號”
             。短短一個多小時的耳聞目睹，使他感慨萬千。下車時他
             特意找到列車長朱娟玉，鄭重其事地把手中的《解放日報
             》交給她，連聲說：“名不虛傳，名不虛傳！”（完）

