           兩青工發明鐵路貨車安全裝置獲國家專利
新華社北京５月１３日電（通訊員暴夏）一項可大幅
             度減少鐵路貨車運行事故的安全裝置最近獲得了國家專利
             。由鐵道部錦州鐵路分局錦州東車輛段青工張書敘、謝建
             東創造的在貨車轉向架增設防止制動樑磨託擋的發明，可
             給鐵路運輸帶來顯著的經濟效益。
                 據統計，我國鐵路貨車行駛中的事故有百分之八十是
             由於制動樑磨託和脫落所造成的，有的還造成顛覆等嚴重
             事故，給國家造成嚴重損失。張書敘、謝建東經過近三年
             的刻苦鑽研，克服了許多困難，終於完成了增設制磨擋的
             設計，這種裝置可有效地避免車輛在運行中因制動機發生
             故障所造成的事故。
                 有關專家認為，如果這項投資省、見效快的技術在全
             國鐵路車輛上推廣應用，不僅可減少鐵路貨車運行事故，
             而且每年可為國家節省配件成本及維修費用數十萬元。（
             完）

