           我國地方鐵路迅速發展運營里程達３７００公里
新華社濟南５月１３日電（通訊員王建國）我國地方
             鐵路迅速發展，截至１９８９年底，全國投入運營的地方
             鐵路已有６３條，運營里程３７００多公里。這是正在山
             東省青州市召開的全國地方鐵路運營管理經驗交流會透露
             的。
                 實行“兩條腿”走路，是國家發展我國鐵路事業的方
             針。修建地方鐵路，地方受益，調動了地方投資的積極性
             ，“七五”期間，全國用於地方鐵路建設資金１７億元，
             其中地方投資達１５億元。１９８５年以來，全國平均每
             年新建地方鐵路３００多公里。目前，除有２６個省市自
             治區在建的２７條地方鐵路約１５００公里外，正在進行
             籌建的約５０００公里。
                 地方鐵路的迅速發展，減輕了國家修建鐵路資金負擔
             ，又促進了地方經濟的發展。僅１９８９年全國地方鐵路
             就完成貨物週轉量２０．８億噸公里，旅客週轉量３億人
             公里，實現利潤４３００多萬元。部分鐵路沿線貧困地區
             的落後狀況得到改變。（完）

