           膠濟鐵路複線二期工程正加緊施工
新華社濟南５月１４日電（通訊員王建國）國家“七
             五”重點建設項目——膠濟鐵路複線正在加緊施工。目前
             ，一期工程濟南至藍村段３３４公里鐵路複線已開通運營
             ；二期工程藍村至青島四方段４４公里鐵路複線可望年底
             開通使用。
                 按一級線路標準設計施工的膠濟鐵路複線工程動工於
             １９７８年，計劃到１９９２年全部竣工，總投資１３億
             多元。為適應國民經濟發展的需要，膠濟鐵路複線採用了
             自動閉塞、電氣集中、機車自動信號、自動停車裝置等具
             有國內先進水平的技術和設備。整個工程除新建濟南至青
             島鐵路複線和１０千伏電力貫通線外，還要對沿線６４個
             車站及藍村西編組場等站場設施進行改建、擴建。工程開
             工以來，數萬名建設者風餐露宿，忘我勞動，在１９８４
             年７月一期工程完成並開通運營後，又投入二期工程的緊
             張施工。到１９８９年底，整個工程已完成土石方１２９
             ６萬立方，建成鐵路橋涵４０３座，鋪設正線和站線７４
             ０多公里，累計完成投資佔總投資的百分之八十。
                 為確保工程質量和進度，濟南鐵路局嚴格按計劃和設
             計標準組織建設。濟鐵工程總公司、鐵道部第三工程局、
             鐵道部第二設計院等設計、施工單位，實行了工程任務、
             質量、工期、安全、投資承包責任制，建成一段，驗交一
             段，開通一段。濟南至藍村複線開通運營後，膠濟鐵路年
             運輸能力已由１８００萬噸提高到３０００萬噸。預計工
             程全部竣工並實現全線牽引機車“內燃化”後，膠濟鐵路
             上下行通過能力將分別比１９８４年提高２．７倍和２．
             ４倍。這對促進山東半島的對外開放和晉煤外運中通道的
             暢通，將起重要促進作用。（完）

