           廣西梧州西江大橋建成通車
新華社南寧５月１５日電（通訊員鍾穎、鄧豪明）我
             國公路建設的又一重點工程——廣西梧州西江公路大橋建
             成交付使用，今天正式通車。
                 梧州西江公路大橋位於梧州市西郊的西興與鐵頂角之
             間，橫跨我國珠江最大的幹流——西江及西江最大島嶼長
             洲島，全橋總長１２８０·６０米，由主河橋和叉河橋兩
             部分組成。這座大橋由廣西交通勘探設計院設計，自治區
             交通建設開發公司與交通部公路二局一處負責承建，１９
             ８６年１１月動工。
                 梧州西江大橋的建成，把梧州市被西江分為河南、河
             北的兩部分市區連成一片，解決了長洲島上２萬多居民的
             交通困難，同時又把被切斷的２０７和３２１兩條國道連
             接起來，使梧（州）玉（林）、梧（州）八（步）、梧（
             州）封（開）等三條聯接廣西區內和廣東的骨幹公路相互
             接通，使梧州成為廣西東部的水陸交通樞紐。（完）

