           哈鐵廣開言路  職工合理化建議積極性高漲
新華社哈爾濱５月１５日電（通訊員傅爾明）哈爾濱
             鐵路局廣開言路，促使廣大職工積極提合理化建議。１９
             ８６年以來每年都有２萬多名職工提萬條以上合理化建議
             ，收到明顯效果，僅去年就創經濟效益１·１億元。
                 目前這個局的站、段、廠共設置了“合理化建議徵集
             箱”１２００多個，１９８９年，徵集了近４０００條合
             理化建議。
                 哈爾濱鐵路局各級行政、工會、科協和共青團組織，
             每年還開展多種形式的提合理化建議競賽活動。其中有“
             獻良策、省百元”、“青工‘五小成果’（小發明、小創
             造、小建議、小改革、小革新）評選”、“獻一計、鑽一
             技、攻一關、立一功、節百元”競賽等活動。高級工程師
             顧森泉提出內燃機車冬季使用低號柴油方案，不僅節約能
             源，而且降低運輸成本，全局推廣後年創經濟效益可達８
             ００萬元。哈爾濱站貨運員霍子量，對貨車裝運小型拖拉
             機的裝載辦法提出改革建議，由每車裝載８臺提高到１６
             臺，每年可節省貨車近５００輛，為國家節支１０萬多元
             ，還可為企業節約運費１１萬元。（完）

