           上海浦東將優先發展交通業
新華社上海５月１８日電（記者馮亦珍）為加快上海
浦東新區的開發，將優先發展交通業。在正在上海召開的
第５屆環太平洋港口討論會上，上海市外國投資工作委員
會常務副主任葉龍蜚透露，上海浦東新區將建設與浦西相
連成環的機動車專用道、客車專用道、非機動車專用道、
以及地鐵線相結合的現代化道路系統。
    據介紹，上海浦東未來現代化的交通系統包括：
    ——便捷的過江交通。除了正在建設的第一條跨越黃
浦江的南浦大橋外，上海已決定再建一條寧浦大橋。同時
規劃再建連接外高橋地區的江海路車客渡，最終將形成有
２—３座大橋、５—６條隧道、５條車渡、１６條客渡的
越江交通系統。
    ——與浦東相連成環的道路。依託南浦大橋和寧浦大
橋，結合市區的外環線建設，建成連接市區和郊區以及杭
州灣北岸地區的東半環線。
    ——直通市中心的地鐵。浦東新區連接市中心的地鐵
東西線約長２２公里，浦東的地鐵外環線約１３公里；另
有一條地鐵直徑線與外高橋地區的一條軌道交通，把居住
區、公共活動中心和主要交通集散點連接起來。
    ——外高橋新港區。計劃到１９９３年先建成４個順
岸式泊位，並闢建３０至４０個萬噸級挖入式碼頭泊位，
形成年吞吐量為２０００至２６００萬噸的能力。
    ——現代化國際航空港。規劃在川沙縣沿長江口建設
上海第二國際航空港。
    ——組建內河運輸網絡。以浦東運河、新闢南北向運
河與東西向川楊河為主線，聯絡東溝港、界浜、白蓮涇組
成１００噸級的水運通航網絡。（完）

