           軍民共建文明青藏線
新華社西寧５月１９日電（記者華衛列）青藏公路沿
線軍民團結協作，有效地促進了青藏沿線地區經濟和文化
事業的繁榮發展。
    青藏公路橫亙於被稱為“生命禁區”的世界屋脊之上
，自然環境極為惡劣，平均海拔５０００多米，大氣含氧
量只有海平面的百分之五十左右。這條公路線是極為重要
的國防幹線和西藏經濟的“生命線”。百分之八十的進藏
物資要通過這條公路運進西藏，因此，這條線被西藏人民
稱之為“幸福線”。
    １９８７年８月西藏與青海兩省區將青藏線命名為軍
民共建文明線以後，青藏兵站部１９８８、１９８９兩年
又連續超額完成了進藏物資和一些軍用物資的運輸工作。
    針對青藏線少數民族多，駐軍部隊多，點多線長面廣
等特點，從部隊到地方都注重強化“兩個離不開”的觀念
，密切了沿線地區的軍民關係和民族關係。沿線部隊發揮
各自優勢，幫助群眾解決實際困難。兩年多來，共支援地
方勞動日５萬多個，出動車輛、機械３０００多臺次。兵
站部還將６０臺退役解放車大修後分別支援青海、西藏的
貧困牧區。各兵站還為共建學校派出校外輔導員，共支援
各種教學器材３０００餘件。運輸車隊積極幫助沿線的道
班、運輸站解決用電、用水、醫療等困難。
    兩省區沿線各級政府積極主動幫助部隊解決幹部家屬
隨軍落戶、就業和子女入學等問題；沿線各道班、運輸站
等單位專門騰出房屋接待部隊拋錨車輛，解決駕駛員的食
宿，幫助看車、倒貨，被汽車兵們親切地稱為“編外兵站
”。
    今年入春以來，兩省區公路管理部門、那曲地區、格
爾木市和青藏兵站部共同在沿線建立了２７個衛星地面接
收站，並給大部分基層單位配發了電視機，基本解決了沿
線軍民看電視難的問題。
    ５月中旬，兩省區和青藏兵站部的領導召集會議，總
結評價了建立文明青藏線兩年多來的成績。（完）

