           我國城市交通建設進展可喜
新華社天津５月１９日電（記者張俊成）記者從日前
在天津召開的中國土木工程學會第五屆年會上獲悉，改革
開放以來，我國城市交通建設取得可喜進展，目前全國城
市道路總長度已達４·４萬公里，面積４·４億平方米，
分別比１９７８年增長百分之六十三和百分之九十五。城
市橋樑達１０３１６座，比１９７８年增加百分之九十二
；地下鐵道已經起步，輕軌交通正在籌劃，交通自動化控
制在一些城市初見成效，道路的立體交叉形成了城市立體
化交通系統。
    據介紹，１９４９年全國城市道路只有１·１萬公里
，面積８４２３萬平方米，多為狹窄的土路，城市橋樑也
多為木橋、磚石拱橋，荷載等級低，跨度小。建國後，特
別是改革開放以來，我國大中城市十分注重國民經濟載體
——城市交通的建設，紛紛建設了城市的主幹道系統和過
境幹道，拓寬了一批小街小巷，並逐漸建設了城市環路和
放射路，許多城市開始形成了比較完整的交通網系統。
    北京近期確立了打通兩廂、緩解中央的戰略部署。１
９８９年建成１３·４公里道路、１０２公里地下管線和
１０座立交橋的東廂工程，這是北京道路建設史上最大的
工程。天津市自１９８５年制定綜合治理規劃以來，短短
幾年時間就初步完成了由３條環線和１４條放射線構成的
幹道系統，基本上擺脫了交通難的困境。廣州市建設了高
架路後，使城市道路向立體化發展，緩解了市區交通堵塞
局面。
    我國道路建設的技術也發生了根本變化：推行了重型
擊實標準，路面基礎採用了半剛性基層，大中城市幹道鋪
裝已基本實現了高級和次高級化。建橋技術也有突破性進
展。各城市已建起了近百座深基礎、高橋墩、大跨度橋樑
和車行立交橋以及異型橋樑。重慶石門大橋獨塔單索麵斜
拉橋主跨２２６米，達到世界先進水平。廣州區莊立交橋
四層環形，機動車和非機動車分流，每小時機動車通過能
力達７２００輛，也達到世界先進水平。（完）

