【 日  期 】19960518
【 版  號 】7
【 標  題 】努力創作更多的無愧於偉大時代的藝術精品
【 作  者 】劉忠德
【 正  文 】
    我們藝術創作的根本任務，就是江澤民總書記提出的“以優秀的作品鼓舞人”。完
成這一根本任務，是中央的期望，是人民的要求，是時代的呼喚。對今後五年繁榮文藝
創作的問題我們提出了這樣一個構想，即：堅持以內涵發展為主，通過實施精品戰略，
把文藝創作的著力點放到提高產品質量上，努力創作出更多的無愧於偉大時代的優秀作
品。為此，要正確處理好以下四個關係的問題：
            第一，正確處理普遍繁榮與創作精品的關係。
    藝術精品的創作必須要建立在普遍繁榮的基礎上，而藝術精品的創作又會在更高的
層次上進一步推動藝術創作普遍的繁榮。江澤民總書記提出的“以優秀的作品鼓舞人”
，就是在我國文藝普遍繁榮的情況下對我們廣大文藝工作者提出的創作藝術精品的更高
要求。江澤民總書記指出：“宣傳文化工作能不能團結人民，鼓舞人民，在很大程度上
要看有沒有一大批好的精神產品。沒有優秀作品，就沒有導向。優秀作品是一個國家、
一個時代精神文化水平的集中反映，對精神產品生產具有重要的示範和影響作用”。正
是按照這一精神，我們反覆強調繁榮藝術創作並不是一般意義上的多創作和多上演一些
劇目，而是要在已經實現的比較普遍繁榮的基礎上不斷創作出無愧於我們這個偉大時代
的藝術精品。
            第二，正確處理藝術精品生產中思想性和藝術性的關係。
    馬克思認為，實踐是檢驗真理的唯一標準，也同樣是衡量作為社會意識形態之一的
文藝作品的唯一標準。對於文藝作品來說，這種作為衡量標準的實踐，通常突出表現為
兩個方面，一方面是社會的政治實踐，另一方面是社會的藝術實踐。因此，毛澤東同志
把衡量藝術作品是非優劣的標準歸結為“一個是政治標準，一個是藝術標準”。
    就政治標準而言，當社會主義現代化建設成為我國當代社會生活主潮的時候，鄧小
平同志科學地闡述說：“社會主義現代化建設是我們當前最大的政治，因為它代表著人
民群眾最大的，最根本的利益。”因此，社會主義現代化建設的偉大實踐就理所當然地
成為當代全國各族人民最大的最根本的政治實踐。因而，也就相應地成為衡量當代中國
的藝術作品的最大的最根本的政治標準。
    就藝術標準而言，鄧小平同志依據文藝創作的客觀規律，把深刻的藝術內容與完美
的藝術形式相統一，這種藝術創作所追求的最高境界作為新時期衡量藝術作品的藝術標
準。首先在藝術內容上，鄧小平同志指出：“我們的社會主義文藝，要通過有血有肉，
生動感人的藝術形象，真實地反映社會生活，反映人們在各種社會關係中的本質。表現
時代前進的要求和歷史發展的趨勢，並且努力用社會主義思想教育人民，給他們以積極
進取，奮發圖強的精神。”其次，在藝術形式上，鄧小平同志又指出：“所有的文藝工
作者，都應當認真鑽研、吸取、融化和發展古今中外藝術技巧中一切好的東西，創造出
具有民族風格和時代特色的完美的藝術形式。”新時期藝術發展的實踐證明，只有正確
處理好政治與藝術的關係，正確處理好內容與形式的關係，才能最終實現思想性與藝術
性的完美結合，才能使藝術精品不斷湧現。當前，我們強調思想性與藝術性的統一與完
美結合，對於題材選擇與藝術體現來說，很重要的一個方面，就是要堅持弘揚主旋律，
提倡多樣化。即使是那些直接反映改革開放和社會主義現代化建設的現實生活，體現時
代精神，謳歌人民群眾創造歷史的英雄業績，塑造社會主義新人形象的作品，也要堅持
把深刻的思想內涵與豐富多樣的藝術表現形式結合起來，使其充滿藝術魅力，併為人民
群眾所喜聞樂見，這樣，我們時代的主旋律才能越唱越響亮，越唱越悅耳，才能成為藝
術創作的主流，在藝術發展和文化市場中占主導地位。
            第三，正確處理加強領導與具體服務的關係。
    從宏觀的意義上說，加強領導主要是政治思想和組織方面的領導，也就是要通過加
強領導，保證藝術創作的政治方向的正確和思想傾向的健康，保證藝術創作隊伍的團結
和有戰鬥力。這是我們實施精品戰略，抓好藝術精品創作的基礎和前提。但是，由於藝
術作品“是藝術家充滿激情的個人創造”，是一種複雜的精神勞動，所以，只有宏觀上
的加強領導是不夠的，還必須做好具體細緻的服務工作。我所說的這種服務，除了要進
一步為藝術精品的創作和生產創造良好的環境和條件之外，還要把工作滲透到藝術生產
的整個流程中去，以戲劇創作為例，就是要從選劇本甚至是選題材開始組織作家創作，
到修改，到組織力量進行二度創作，到排練，到加工提高直至上演，總之，要按照藝術
特點和藝術規律在藝術創作和生產全過程的每一個環節上做好我們能夠做的和應該做的
工作。在抓藝術精品的創作和生產中，各級文化主管部門除了加強政治思想和組織方面
的領導之外，要深入實際，在藝術生產整個流程的各個環節上為藝術創作做好具體細緻
的服務工作。這就需要我們文化主管部門的領導者、管理者認真學習馬克思主義理論，
提高藝術素養，研究藝術規律，掌握藝術規律，遵循藝術規律。
            第四，正確處理社會效益與經濟效益的關係。
    在發展社會主義市場經濟的條件下，藝術創作和演出市場的聯繫必然越來越密切。
毫無疑問，在舞臺藝術的創作和生產中，甚至在藝術精品的創作和生產中，我們應該重
視藝術生產的經濟效益。但這只是問題的一個方面。另一方面，而且具有決定的因素是
，藝術作品作為精神產品，其全部功能是對人們的思想觀念、道德情操和價值取向產生
影響和作用。因此，我們既要重視藝術作品在市場經濟條件下的商品屬性，重視藝術生
產的經濟效益，把藝術作品的市場潛力和經濟效益作為藝術創作和生產的必要因素加以
考慮，同時，我們更應充分看到藝術作品作為精神產品的特殊性，堅持把社會效益放在
首位，力求社會效益與經濟效益的統一。為此，我們堅決反對不顧藝術作品作為精神產
品的特殊屬性，唯利是圖，見利忘義，因為這樣不僅不能創作藝術精品，而且會使藝術
失去它應有的高貴和尊嚴。鄧小平同志指出：“對人民負責的文藝工作者，要始終不渝
地面向廣大群眾，在藝術上精益求精，力戒粗製濫造，認真嚴肅地考慮自己作品的社會
效果，力求把最好的精神食糧貢獻給人民”。藝術發展的實踐證明，思想內容和藝術水
平都好，雅俗共賞的優秀藝術作品，是能夠達到社會效益和經濟效益相統一的。
    認真抓好藝術精品的創作和生產，必須要有切實有效的措施來保證。在這裡我講幾
點意見。
    第一，認真落實藝術創作和生產的規劃，重點抓好藝術精品的創作和生產。在做今
後一年或幾年的藝術創作的規劃時，各地要把出精品作為藝術生產的中心任務。要從本
地文化資源和藝術發展的實際和需要出發，確定明確的精品戰略，集中力量，重點投入
，精心組織好藝術精品的創作演出。各省、自治區、直轄市文化廳局都要在普遍抓好各
種門類的藝術創作的同時，在全省市區範圍內重點抓好三五臺劇節目，確保一到兩臺劇
節目作為精品戰略的重點。要在人員、經費方面予以保障。就全國而言，力爭在年內推
出一批弘揚主旋律、思想性和藝術性統一與完美結合，並且為人民群眾喜聞樂見的藝術
精品。在抓藝術生產規劃落實時，要充分重視和發揮國家劇院團和省市自治區重點劇院
團在藝術精品創作和生產中的骨幹作用。
    第二，認真進行思想引導，保證藝術精品的創作的正確導向。當前在加快改革開放
和建立社會主義市場經濟體制的條件下，我國文藝界的創作思想非常活躍，這是好事；
但同時也存在著某些思想觀念的混亂，這也給創作藝術精品增添了思想和工作難度。因
此，我們從“講政治”的高度，堅持藝術創作的正確導向，其中，關鍵的是要堅持“二
為”方向和“雙百”方針，堅持弘揚主旋律，提倡多樣化。要保證藝術精品創作的正確
導向，提高其思想藝術水平，既要很好地尊重藝術家的創造性勞動，充分調動他們的積
極性和創造性，防止粗暴干預；又要引導他們認真學習鄧小平建設有中國特色社會主義
理論，用這一科學理論武裝頭腦，正確地認識和把握我國社會發展的歷史與現實；既要
為藝術創作創造和提供良好的社會環境，充分保證藝術家的創作自由，又要堅持社會主
義文藝的根本方向和基本方針，幫助藝術家明確肩負的社會責任和歷史使命。
    第三，積極組織，採取切實措施，為藝術創作者深入生活創造條件。在藝術精品的
創作和生產中，各地要把及時深刻地反映現實生活的主流，為改革開放和經濟建設服務
作為重點，使我們所創作的作品具有強烈的時代精神和鮮明的時代特點。為此，要積極
引導和認真組織藝術工作者特別是創作人員深入日新月異的社會生活。要從多方面入手
，為編劇、導演、作曲等主創人員深入生活、體驗生活，正確地認識和把握生活創造條
件。參觀訪問、掛職鍛鍊、建立創作基地，等等，形式可以多種多樣。各地還要想辦法
建立一筆專項經費，為創作人員深入生活提供物質上的保證。
    第四，充分重視和加強藝術評論工作。公正、客觀、實事求是的藝術評論對促進藝
術創作的繁榮發展有十分重要的積極作用。因為它能幫助藝術家總結藝術創作上的得失
優劣，探索藝術創作的規律，闡發作品的思想內蘊，形成正確的輿論導向，同時，幫助
觀眾更好地接受和欣賞作品。真誠、深刻的藝術評論有利於促進藝術創作更好地反映社
會生活的主流和時代精神，有利於促進積極有益的藝術探索和藝術創新，有利於溝通藝
術家與觀眾之間的聯繫，有利於促進藝術精品的產生。在進行藝術評論工作時，同樣要
將樹立正確的文藝思想、堅持正確的文藝導向放在首位，不僅要有藝術家的激情和想象
力，還要有理論家的深邃和睿智，營造一種坦誠、科學、民主的藝術評論氣氛。
    第五，認真做好優秀藝術作品的演出和普及工作。舞臺藝術作品的存在方式與文學
、電影和電視相比較具有其特殊性，那就是其思想和藝術價值只有在豐富的演出實踐中
才能體現和實現，因此，在藝術作品的創作和生產中，演出是不可忽視的環節。一部藝
術作品只有多演出，只有不斷擁有更多的觀眾，才能爭取好的社會效益和經濟效益。我
們提出藝術精品的幾個條件中有兩條，一是為廣大群眾歡迎，一是能經受歷史的檢驗。
一部藝術作品是否精品，體現這兩條的唯一途徑就是演出。一部作品無論怎麼好，只能
演三場五場，觀之者寥寥，知之者寥寥，如何會有長久的藝術生命力。創作劇目要重視
演出，這是一方面。另一方面，還要重視優秀藝術作品的推廣和普及，使優秀藝術作品
擁有更多的劇團去演，讓更多的觀眾來看，最大程度發揮優秀藝術作品的作用和效益。
    第六，切實加強藝術創作隊伍的建設。創作藝術精品，繁榮藝術創作的任務最終要
靠一支有實力的藝術創作隊伍來完成。目前，我們的藝術創作隊伍的敬業精神和業務能
力是可信賴的，但某些方面的人才缺乏也是十分突出的問題，制約了藝術創作向更深更
高的境界發展。比如說，舞臺藝術各藝術門類創作中的編導力量就比較弱，優秀的編劇
和導演少，中青年優秀戲曲音樂人才奇缺，反映在創作上就是一度創作相對比較弱，二
度創作上高水平的不多。藝術局和各地文化主管部門在抓藝術隊伍的建設時要特別重視
這個問題，在抓創作的同時，要拿出一些精力來抓藝術創作編導人才的培養。優秀編導
人才的培養，既要依靠正規的學院教育，也要依靠實踐後的培訓和培訓後的實踐。理論
與實踐相結合，採取多種方式來培養，不斷充實藝術創作隊伍，保證藝術創作人才的充
足和後繼有人。  （此文為作者在１９９６年全國藝術創作會議上的講話，發表時有刪
節）
    
    
    
    
