【 日  期 】19960922
【 版  號 】4
【 標  題 】在鼓樂舞韻中塑造形象
【 正  文 】
    深沉、酣暢、高昂的山西絳州鼓樂藝術已經多次令首都觀眾驚歎不已。最近，鼓
樂團作為ＩＤＧ世界名人名作系列表演的一部分，在北京世紀劇院再次登臺，他們的
《黃土地的訴說》如歌如泣，與忠梅舞蹈團的翩躚舞姿交相輝映，千餘名觀眾以熱情
的掌聲表達由衷的讚賞。
    被譽為“莊稼戶的藝術精英”的絳州鼓樂藝術團成立了七年，培養了一批優秀演
奏員，挖掘出很多傳統曲目，形成了獨特的表演風格。《秦王點兵》、《得勝回營》
、《山裡漢子》、《牛鬥虎》、《黃河鼓韻》等節目完全稱得上民族藝術的精品。忠
梅舞蹈團成立於１９９２年，創建人李忠梅是我國舞壇知名多年的藝術家，舞蹈團雖
然在紐約，但目的是“將中國舞蹈藝術呈現給世界”。這次表演的《梁祝》、《粉墨
京昆》、《夢飛敦煌》意味雋永，情境獨到，舞藝高超，使人看到各種舞蹈文化交融
後的和諧形象。
    在世界信息服務業一向享有聲譽的國際數據集團１９９４年在北京舉辦了首屆Ｉ
ＤＧ世界名人名作系列，１９９５年又投入巨資成立ＩＤＧ中國文化發展基金，曾為
作曲家譚盾、陳怡，指揮家水藍，小提琴家王崢嶸，舞蹈家李忠梅等籌辦表演活動，
讓身在海外的一些中國藝術人才在祖國舞臺一展風姿。為什麼一家高科技企業對藝術
情有獨鍾？負責亞洲業務的熊曉鴿先生告訴我們，企業的成功離不開社會的幫助，所
以回報社會義不容辭。企業作為社會成員之一，應該具有向心力，具有良好的聲譽和
社會關係，有人以為這是靠賺錢的多寡來決定的，其實不然，人們評價一家企業，更
看重其品位和對社會承擔的義務。文化正可以顯示這種品質和義務。我們要在文化中
塑造自己的形象。ＩＤＧ的董事長也說，文化藝術的傳播同科學技術的傳播一樣，能
夠改善和提高人類的生活品質。ＩＤＧ早在１９８０年就與電子工業部合辦了《計算
機世界》，至今已在我國創辦了十幾種計算機、通信、電子類專業出版物及展覽會。
他們計劃明年８月在香港再舉辦一次中國音樂演出活動。
    
    
    
    
