           挖掘民間藝術遺產  弘揚民族優秀文化
安徽花鼓燈藝術大放光彩
    (4)內容:     新華社合肥５月２３日電（記者宋斌）流傳於安徽淮
河兩岸的民間傳統歌舞——花鼓燈，在文化部門的重點扶
持和有關方面的大力協助下，近年來重新煥發出絢麗奪目
的光彩。
    花鼓燈歷史悠久，從宋代開始便流傳於淮河流域。它
融舞蹈、歌唱、鑼鼓於一體，長期植根於群眾之中，具有
濃郁的民族特色和鄉土氣息。每逢歡慶節日或農閒，淮河
沿岸農民便自發地匯聚田間、廣場、街頭，敲鑼打鼓，玩
起粗獷豪放的花鼓燈。
    為弘揚這一傳統的民族文化，挖掘寶貴的民間藝術遺
產，安徽省文化部門將繼承和發展花鼓燈藝術作為重點工
作來抓，在人力、物力、財力上給以重點扶持。１９８６
年以來，省文化廳撥專款４０餘萬元，用於扶持花鼓燈的
各項活動。各級文化部門多次組織專門人員走訪民間老藝
人，對花鼓燈進行蒐集整理，召開專題研討會、組織各種
匯演、比賽和花鼓燈會。在文化部門和有關方面的支持下
，淮河流域的花鼓燈班如雨後春筍紛紛湧現，許多廠礦機
關也成立了花鼓燈隊。古老的花鼓燈藝術再次呈現“千班
鑼鼓萬班燈”的繁榮盛況。
    為使花鼓燈藝術後繼有人，花鼓燈流行地區的許多縣
市成立了花鼓燈學校和培訓班。有“花鼓燈之鄉”美譽的
懷遠縣，文化部門分三批培訓了花鼓燈藝術新秀８２名，
並以他們為骨幹，層層舉辦培訓班，培養了一大批花鼓燈
新人，還創建了全國第一家亦農亦藝的“農民花鼓燈藝術
團”。
    在普及和繼承傳統的基礎上，文化部門組織專業和業
余文藝工作者深入生活，創作了一批具有時代特徵、生活
氣息濃厚的花鼓燈新節目。
    現在，花鼓燈已從自娛性的民間廣場歌舞藝術，發展
成舞臺歌舞藝術。１９８６年以來，《花鼓燈鑼鼓》、《
歡騰的鼓鄉》等節目，多次在全國民間音樂舞蹈大賽、全
國廣場民間舞蹈演出和中國藝術節中獲獎、被藝術界贊為
“民族民間舞的國寶”和“漢民族舞蹈的典型代表”。花
鼓燈在海外也產生廣泛影響，世界舞蹈家理事會主席蓬特
·黑格看過花鼓燈之後也激動地說：“花鼓燈不僅是中國
的藝術，而且屬於世界。”（完）

