           上海文藝界座談紀念《在延安文藝座談會上的講話》
發表４８週年
    (4)內容:     新華社上海５月２３日電（記者趙蘭英）３００餘名
上海文藝界人士昨天聚會一堂，紀念毛澤東同志《在延安
文藝座談會上的講話》發表４８週年。
    出席會議的老文藝工作者們，回顧他們在《講話》精
神指引下不斷成長的歷程，並強調《講話》的歷史和現實
意義。孟波、杜宣說，《講話》是馬克思文藝理論的光輝
的文獻，《講話》精神永存。４０多年來，《講話》始終
指導著我國革命文藝的繁榮和發展。袁雪芬、葉尚志說，
革命文藝在民族解放運動中起過積極的戰鬥作用，在今天
的社會主義建設中仍會起不可替代的作用。《講話》解決
了文藝工作的根本問題，即文藝為什麼人的問題。我們千
萬不能忘記自己的根本任務。今天工農群眾中有許多可歌
可泣的事蹟值得我們文藝工作者去表現。筱文豔說，《講
話》曾經給予我許多精神力量。最近參觀了上海的一些重
點工程，受到很大教育。工人群眾為國家創造了物質財富
，他們代表了中國人的志氣，文藝工作者要好好向他們學
習。
    一些年青的文藝工作者，也暢談了他們在《講話》精
神的指導下所取得的成就。上海京劇院青年演員孫愛珍數
年來堅持到邊遠山區演出，至今已演出３８０多場，被工
農稱為“自己的演員”。她說：“演員的藝術生命在舞臺
上，在與工農的血肉聯繫上。”上海人民藝術劇院演員嚴
翔介紹了他在《講話》感召下，努力塑造人民所喜愛的藝
術形象的體會。
    不少文藝工作者對文藝界出現的一些問題，提出了批
評。他們表示，要拿出無愧於時代的作品來。
    張瑞芳、胡蓉蓉、羅洛、黃紹芬、朱踐耳、吳宗錫、
曹鵬、喬奇、孫泰、夏徵農、周諒量等文藝界著名人士參
加了座談。（完）

