           彩練當空舞
——上海藝術節綜述
    (4)內容:     新華社上海５月２５日電題：彩練當空舞
    ——上海藝術節綜述
    新華社記者趙蘭英
    時下的上海文藝舞臺，可謂花團錦簇，鮮豔奪目。一
臺臺高水準的節目把上海人的目光引向舞臺：每天約有一
萬人湧向劇院，出現了辦公室、家庭和各種社交場合、公
共汽車上議論藝術節的場面。對於藝術家們獻給人民的精
美食糧，新聞媒介也給予了極大的熱情，翻開這幾天的地
方主要報刊，幾乎每天都有報道。
    百花爭妍，是這屆歷時１０天的上海藝術節的特點。
戲曲、舞蹈、音樂，藝術品種琳琅滿目。不僅本地的文藝
團體集中最優“兵力”，拿出了高質量的作品，山西、山
東、雲南、安徽、福建的藝術家們也送來了好戲；不僅民
族之花婀娜多姿，蘇聯、澳大利亞、墨西哥、法國、美國
、土耳其的“洋藝術”也千姿百態。
    包括展演在內的５０餘臺節目，臺臺都有自己的特點
。山西的《黃河一方土》、《黃河兒女情》，雲南的《愛
的足跡》，洋溢著濃濃的鄉土氣息。上海新推出的《吳越
春秋》、《京劇風采》和山東的《無字碑》等，則刻意求
新，清風習習。
    其間舉行的四次藝術研討會，雖有爭異，但有一點是
共同的；即找回了失落的“金礦”——生活。被懂行且眼
高的文藝記者們評為大獎的《黃河一方土》和《清風歌》
、《愛的足跡》等受觀眾喜愛的節目，無一不是藝術家們
從生活的土壤中挖掘出來的。生活是創作的唯一源泉，藝
術家們更深切地感受到這一點。脫離生活、遠離生活的藝
術是沒有生命的。
    只有獻身於藝術，才會有如此豐厚的收穫。山西省歌
舞劇院獻上的兩臺節目，堪稱藝術精品。當初，在“金錢
”的困擾下，劇院領導定下規定：不準走穴。為了藝術，
許多藝術家犧牲了金錢、享受和天倫之樂，等等。
    只有精益求精，才有優秀節目。長寧滬劇團的《清風
歌》曾上演過一百七十多場，受到觀眾喜愛，但編劇沒有
滿足，停演後又多方徵求意見，加以修改。一位評論家稱
贊：唯此才能形成保留劇目。倘若瞎熊掰玉米，只會演一
個丟一個，出不了高質量的節目。
    彩練當空舞，願上海的文藝舞臺春常駐。（完）

