【 日  期 】19960912
【 版  號 】11
【 標  題 】中國美術，叩響市場之門——’９６中國藝術博覽會側記
【 作  者 】劍武
【 正  文 】
    ８月２０日，’９６中國藝術博覽會在北京國際展覽中心降下帷幕。
    這帷幕是飄逸的，成了一些藝術家手中揮舞的飄帶，他們有的大步邁入了曾經夢寐
以求的市場，有的窺探到了進入市場的門徑，有的因為同行之間的切磋與激勵而得到藝
術的而非市場的啟迪……這帷幕也是沉重的，是一道無情的門，把許多藝術家拒之門外
，有的藝術家數過其門不得入，有的藝術家興沖沖而來懵懂而返，有的藝術家借貸而來
血本無歸……但是，無論如何，秩序井然，曾經讓人難堪的呵斥不見，曾經如潮湧般的
非議不見。這一靜一動的鮮明對比，說明了中國藝術博覽會的社會定位已經確立，參展
藝術家與藝術機構的心理定位已經確立，中國藝術品市場得到了補充與擴展。
    文化部及其所屬中國文化藝術總公司操辦的中國藝術博覽會是國內最高級別的藝術
博覽會，是目前世界上唯一由官方主辦的常年性藝術博覽會，自然引起海內外有關人士
的注目。但是，它畢竟只是一座橋樑，通過它，藝術家可以走向市場，國內市場可以與
國際接軌。世界經濟形勢的不甚景氣和國內藝術品經營的一哄而起，使國外的藝術品經
紀機構、收藏家一方面精打細算，一方面舉棋不定，這就造成了中國藝術品外銷的勢頭
下滑至今。中外藝術品巨大的價差與尚不適應的關稅政策，使海外藝術品的收藏對於中
國人來說，還是一個有些遙遠的未來；也使海外藝術家與藝術經營機構覺得中國還只是
一個潛在的市場，還缺乏足夠的收藏力，他們因此而興趣欲濃還淡。國內企業還在轉軌
變型，老百姓還在朝小康邁進，能為一件實用價值不大、保值升值與否還在疑惑之中的
藝術品大掏腰包，這只是賣家的一個良好願望、買家的一個未來設想。這些，就是中國
藝術博覽會連續四屆，成交一直不見火爆的原因，但也是操辦者所以堅持運作、展位總
是爆滿、輿論基本一律看好的原因，因為，中國藝術品市場需要培育、需要參與、正在
發展。
    如果說，這十餘年來，其他藝術門類還有起有伏的話，美術因為本身切合收藏而受
到市場的特殊青睞，一直春風得意。但是，市場的青睞對於美術創作來說，是一柄雙刃
刀———既給美術創作提供了一定的物質條件，也為之帶來一定的負面影響，這就是行
畫的泛濫。行畫是什麼？行畫就是一種適應大眾口味與大眾購買力的藝術品，因此才成
堆成批，風行一時。中國藝術博覽會是有別於全國美展而展示中國當代藝術的作品、弘
揚民族文化的一種方式與途徑，主辦者、承辦者多方設法來提高博覽會的參展作品的藝
術檔次，博覽會藝術委員會的作用也一年比一年突出，在截止期限，報名參展的藝術家
與機構達到６００家，遠遠超過了原定３６０個展位的計劃。藝委會沒有見利忘義，三
次篩選，對不符合招展要求的，堅決拒之門外，即使託人情拉關係，亦不放行。但是，
參加本屆藝術博覽會的作品就數量而言，是洋洋大觀；就質量而言，仍差強人意，相當
一部分作品正屬行畫。不過，在這屆中國藝術博覽會中，我們也看到了一些新氣象。如
果撇開應邀藝術家張仃、劉勃舒、劉大為等人的書畫作品不說，一是油畫比例明顯上升
，達到３２，其藝術品位與追求明顯超過往屆參展油畫；一是在中國畫領域中，彩墨畫
大有壓倒水墨畫之勢，其質量也擺脫了純粹裝飾品的影響，地方特色與藝術家個性在其
中得到了明顯的重視，被人稱之為“一道奪目的景觀”。這一方面說明藝術家在順應市
場需求的同時，沒有忘卻肩負的藝術探索之責；一方面也說明老百姓的審美趣味有所提
高、收藏家的視角有所變化，正是這二者的相輔相成，造就了當代中國藝術品市場的整
體風景。
    中國藝術博覽會至今已經四屆，參展藝術家數以千計，美術機構數以百計，藝術品
數以萬計，觀眾人次數以十萬計，因此我們可以說，中國藝術博覽會是目前國內最大規
模的美術展事與美育活動。我們也可以說，中國藝術博覽會是目前國內藝術品市場管理
的最大試驗場。中國藝術博覽會的舉行不僅涉及美術創作、美術展覽、美術批評、藝術
收藏等問題，也提出了關於藝術品的價格、個人所得稅、進出口關稅以及藝術品經營者
的資格與等級等一系列課題。從幾屆中國藝術博覽會，有關部門獲得了大量的第一手材
料，獲得了不少經驗與教訓，這些已經或正在成為文化部門有關法規、政策與制度的根
據與參照，但並沒有引起稅收、海關、工商等部門應有的重視，這也是中國藝術博覽會
雖然越辦越好，有些問題卻難以解決的根本原因所在。更何況，目前的中國藝術品市場
的規範化可以說是一個既需要管理力度，也需要培育時間的系統工程。一個混亂的藝術
品市場可以因為經驗與教訓的總結而形成某些明晰的規則，但這些規則要返回去制約市
場，推進市場向前進，既需要認真推行，也需要耐心等待，人為的規則與市場內在運作
邏輯需要磨合。這磨合，是規則與市場的協調，也是人與市場的協調，又是人與人之間
的協調。如果有一天，老百姓能夠更多地走進中國藝術博覽會，走進畫廊，更多地由單
純的觀賞者變為收藏者，大家一起叩響藝術市場的門環，我想，它定會轟然敞開光芒四
射。
    
    
    
    
