           古都開封舉辦民間花鳥魚博覽會
新華社鄭州５月２日電（通訊員王劍生）第二屆民間
             花鳥魚博覽會昨天在開封舉行。古都開封大相國寺內一千
             多籠畫眉、百靈、金翅、（繚去糹旁加目旁）歌等名鳥、
             兩千多叢花卉盆景、數百缸珍貴金魚、新型的根雕藝術爭
             奇鬥豔、大放異彩。各界觀眾、中外來賓爭相觀看。
                 花鳥魚博覽始創於宋代，那時只在皇宮舉行，供皇家
             和達官貴人享樂。相國寺文管會的同志為挖掘我國古代這
             一文化遺產，近幾年翻閱歷史文獻，訪問民間藝人，使多
             年失傳的鳥技表演等重放異彩，於１９８８年舉辦了第一
             屆博覽會供人民群眾觀賞。
                 參加舉辦這次博覽會的有開封市精神文明建設指導辦
             公室，相國寺文管處，中國花卉報等１１個單位。北京，
             南京，上海，杭州，山東等地的許多人前來參觀。（完）

