           首屆上海民間收藏精品展開幕
新華社上海５月５日電（實習生費平、記者嚴衛民）
             “首屆上海民間收藏精品展”今天在上海美術館開幕，近
             百名收藏家展出了包括５０多個收藏門類的上萬件收藏精
             品。
                 這次收藏精品展是“上海收藏熱”的一次大檢閱，給
             人以新、奇、精、博之感。許多收藏品都是首次集中亮相
             。微雕大師周長興與女兒周麗菊合作製作收藏的《紅樓夢
             》微雕造型使觀眾大為讚歎。在上海南市區文化館工作的
             黃跟寶按８００：１比例微縮製作的小提琴全長僅２·０
             ８釐米，比專收世界之最的《基尼斯世界記錄大全》所記
             載的“世界最小的小提琴”還要小。有“江南一怪”美譽
             而蜚聲海內外的陶藝家許四海，除了送來自己點泥成金的
             紫砂壺精品，還展出了十分名貴的明末惠孟臣的“梅子壺
             ”和清康熙年間華鳳祥的“貴方腳琺琅彩壺”。近３６家
             民間私人博物館也有精品展出。（完）

