           天津舉辦弘揚民族優秀文化月活動
新華社天津５月５日電（記者張淑英）天津市將５月
             份作為弘揚民族優秀文化活動月，有近百項文化宣傳活動
             與群眾見面。
                 天津這次大型文化活動的內容和範圍十分廣泛，有專
             題講座、演出、展覽、座談會、研討會、觀摩、比賽等。
             市文化局組織的活動有紀念京劇表演藝術家姜妙香誕辰１
             ００週年小生專場演出、百名京劇票友大會唱、弘揚民族
             文化優秀美術作品展、評鼓書大賽等１４項。今年正值四
             大徽班進京２００週年，市文化局將舉行“流派千秋”、
             “二百年風華”、“尋源專場”、“古樹新芽”、“京劇
             拾貝”等多種形式的紀念活動。市文化局所屬的專業藝術
             表演團體組成２０個小分隊，深入工廠、農村、學校送戲
             上門，同時開展藝術普及輔導活動，培養青年人對民族文
             化藝術的興趣。市文聯這次將推出２９項活動，有各個藝
             術門類的理論研討會，中國畫傳統技法講座、中國攝影史
             話講座、津門民俗文化藝術系列講座、“一老一少”書法
             傳授藝術展覽、魯迅文藝獎獲獎作品音樂會、舞臺藝術“
             絕招”薈萃演出、風箏雕塑展覽等。
                 近百項表現中華民族智慧和才華的文化活動，將激發
             人們的愛國熱情，促進社會主義精神文明建設。為此，天
             津市決定今後每年進行這項活動，以弘揚祖國民族文化。
             （完）

