           中國相聲名家演出團訪問馬來西亞
新華社北京５月５日電吉隆坡消息：中國相聲名家演
             出團在馬來西亞訪問演出獲得成功，受到當地觀眾的熱烈
             歡迎。
                 ５月１日晚，該團在首都吉隆坡進行了首場演出。馬
             來西亞衛生部長黃俊杰、文化旅遊部副部長黃秋貴、中國
             駐馬大使周剛以及馬來西亞各界華人朋友近３０００人出
             席觀看。
                 隨後，中國藝術家又在吉隆坡進行了兩天精采表演，
             觀眾場場爆滿。演員們的幽默詼諧的語言技藝博得了陣陣
             喝彩和歡聲笑語。
                 當地多家華文和英文報紙近日紛紛報道演出盛況，贊
             揚此次演出為馬來西亞“打開了相聲藝術之門”，推動了
             馬中文化交流。
                 以著名相聲表演藝術家馬季為團長的中國相聲名家演
             出團，是應馬來西亞華人文化協會的邀請，於４月２９日
             抵達吉隆坡進行訪問演出的。
                 該團還將去檳城、馬六甲和新山等６個城市巡迴演出
             。它將於５月１５日離開馬來西亞前往新加坡訪問演出。
             （完）

