           題：臺灣範曾假畫案始末
新華社北京５月６日電題：臺灣範曾假畫案始末
                 新華社記者李擇紅、李忠誠
                 宣稱親自從大陸畫家範曾手裡購得範曾畫作的小畫商
             胡登峰，近日被臺灣台北市法廳以詐欺罪判處有期徒刑一
             年零十個月。曾經轟動臺灣的臺灣範曾假畫案終於真相大
             白。
                 對臺灣司法部門這一判決，範曾深感欣慰，日前，他
             在接受記者採訪時說，胡登峰利慾薰心，道德敗壞，這是
             罪有應得。但是，他又無不遺憾地說，藝術本來是十分高
             尚的，是清風明月下的事情，現在搞到抓人判人的地步，
             實在不是所期望的。
                 “天下本無事，庸人自擾之。”範曾說，臺灣發生的
             範曾假畫案本來並不複雜，因為自我發現贗品的那一秒鐘
             起，此案就可以破了。可是，高雄市《名人畫廊》的經理
             胡云鵬不相信我的話，加上胡登峰不僅不認錯，反而向我
             反咬一口，臺灣輿論界又發文章、圖片，有好意的，有起
             哄的，推波助瀾，結果把這個本來清清爽爽的範曾假畫案
             給搞得紛紛揚揚，一場曠日持久的官司打了一年零五個多
             月才告結局。回憶起來，不能不使人感到遺憾。
                 據範曾介紹，１９８８年１１月５日臺灣高雄市《名
             人畫廊》舉辦範曾畫展的消息，他是在臺灣《藝術家》雜
             志第１６２期上發現的。同時，在這本刊物上，他看到了
             幅冠以範曾名字的畫作，是根據１９８２年日本日販株式
             會社出版的範曾畫冊臨摩的贗品，其作品線條破敗，形象
             醜陋，完全失去了範曾原作的崇高意境和瀟灑清脫的筆墨
             。為了揭露這一真相，範曾當即掛通臺灣高雄《名人畫廊
             》經理胡云鵬的電話，告訴他畫作是假的，“必須停止畫
             展”。但胡云鵬沒有聽從範曾的勸告。這時，胡登峰又編
             造出一套拙劣的謊話，說範曾為了逃避共產黨的高稅才不
             肯承認的，不信，每幅畫上還有範曾按的指紋呢？為了遮
             人耳目，胡登峰還利用他的攝影技術，偽造了一幅範曾正
             在作一張假畫的照片，並發表在高雄市《太平洋日報》上
             。這無疑是說，範曾給我作畫的照片還在這裡，我所藏的
             範曾畫作還假得了？因此，畫展繼續展出。
                 範曾分析說，當時，胡云鵬可能由於眼力不夠，缺乏
             藝術鑑別能力，上胡登峰的當是可能的，但後來不久，範
             曾在臺灣報紙上把真畫與假畫同時發表了，這時，胡云鵬
             應該非常清楚的知道，他花２００萬元新臺幣託胡登峰買
             的那十幾幅畫是贗品。但是，由於個人利益所在，這時胡
             雲鵬仍不聽正面警告，又從日本日販株式會社買回４５幅
             範曾真畫，與此同時，胡云鵬印刷了《範曾人物畫》畫冊
             ，全是真品，又印刷了全部贗品的一本臺歷。於１９８９
             年５月又舉辦了一個既有真畫也有假畫的範曾畫展，其目
             的是想以真蓋假，以假亂真，矇混觀眾，堵範曾的嘴。你
             不是說作品是假的嗎？瞧！我這兒真畫明明擺著，還有啥
             說的？誰知天有不測風雲，胡云鵬的範曾真假畫展開幕後
             ，其中有２７幅被盜走。這樣一來使範曾假畫案“案中又
             案”，一時更成了轟動臺灣的新聞。臺灣警方發佈通緝令
             ，不久，這起盜畫案被一組臺灣女警察破獲，２７幅畫作
             被追回，以臺灣大盜黑金成為首的三名盜竊犯被捉拿歸案
             。後經警方調查和進行技術鑑定，所謂胡登峰親自從大陸
             買回，並有範曾所按指紋的十幾幅畫作上的指紋，竟然是
             胡氏自己所按，這時，胡登峰再也無言以對了，只好交待
             他的贗品是從大陸一個畫店職工那裡買來的。胡登峰因此
             而被捕。
                 到此，範曾假畫案中的是非已一目瞭然，甚至連一個
             剛懂事的頑童也會得出這樣一個結論：範曾揭露假畫，聲
             張正義，維護藝術尊嚴，可敬；胡登峰販賣假畫，金錢薰
             心，罪有應得，可氣。範曾說，令人氣憤的是那位化名老
             獺的無恥之徒，竟然連最起碼的是非觀、正義感都沒有，
             在範曾假畫案已大白於天下之後，不僅沒有對販賣假畫的
             人表示半點指責，反而誣衊範曾是給自己“製造聲勢，擴
             大影響”。
                 範曾說，事實上，在這場曠日持久的假畫案中，他的
             藝術聲譽和人格都受到嚴重損害。
                 時至今日，胡登峰以詐欺罪受到了法律懲罰，胡云鵬
             還要向胡登峰提出民事審訴，要求退回詐騙的錢財，已是
             各得其果了。那麼，《名人畫廊》舉辦範曾假畫展，以至
             引起輿論大譁，使範曾的名譽受到嚴重損害該怎麼辦？範
             曾說，按照臺灣法律，我可以告《名人畫廊》，從經濟上
             賠償我的名譽損失，這點，我可以寬容，但是，作為《名
             人畫廊》，出於道德也應該在報上公開向我賠禮道歉。（
             完）

