【 日  期 】19961102
【 版  號 】5
【 標  題 】塵染雲岡石窟
【 作  者 】劉偉
【 正  文 】
    （本報記者劉偉）
    西出大同市，汽車在１０９國道行駛１６公里，至武周山南麓，就到了歷經１５
００多個春秋、聞名中外的雲岡石窟。
    １０多年前，我出新疆、經甘肅、去西藏，曾繞道一遊敦煌莫高窟。在安靜的石
窟中，一幅幅色澤美妙的壁畫和長袖曼舞的飛天，將我帶入那悠遠的歷史情境中；姿
態優美的樂女反彈琵琶，使我心靈之弦在祖國古老文明面前強烈地顫動。
    現在，我來到雲岡石窟。仰視高達１４米的露天石佛，雕刻精細的面容呈現一種
徹悟而平和的神情，晨光映照之下，栩栩如生。眺望一尊尊精美的石像，面對千年凝
固的歷史，我再一次被祖國曆史文化遺產的魅力所感動。
    雲岡石窟現存５３個大型洞窟和１１００多個小型石龕，共有大小石刻造像５·
１萬多尊，最高的１７米，最小的只有２釐米。這個藏匿於塞外的藝術寶庫，是我國
最重要的文化遺產之一，也是研究我國多民族社會發展史、佛教史、藝術史的珍貴資
料。１９６１年，雲岡石窟被國務院公佈為第一批全國重點文物保護單位。
    雲岡石窟的藝術成就表現了古代犍陀羅藝術和笈多藝術傳入中國後，與中華民族
藝術傳統相互吸收、相互融合的歷史過程，從而發展成為獨具風格的中國佛教石窟藝
術。無怪乎《魏書·釋老志》語云：“雕飾奇偉，冠絕一世。”
    雲岡石窟受損最嚴重的是人為的破壞。據介紹，本世紀初以來，日本、法國、英
國、美國的“探險家”、“學者”先後到過雲岡石窟，就像莫高窟所遭受的劫難一樣
，雲岡石窟有１４００多個精美的石刻佛像被鑿走。很多佛像只剩下身段，佛頭已被
鑿走，斧鑿痕跡至今依然歷歷在目。１９３９年至１９４４年，日本京都東方文化研
究所的水野清一、長廣敏雄兩人先後８次到雲岡石窟，逐窟進行拍攝、拓印。在拍照
中，他們在石窟上隨意開鑿洞口，並竊走一些石像做標本，使完美的石窟面目全非，
許多精美的石刻佛像被破壞了；而水野和長廣兩人則在日本出版了十六卷的《雲岡石
窟》，並得意地說：要看雲岡石窟全貌，就來我們日本吧。
    今天，塞外千年的文化明珠仍在一天天地黯淡下去。透過霧氣沉沉的天空，依稀
可見高聳的煙囪和鱗次櫛比的煤礦建築物，山下的河道，流淌著渾濁的河水。拉煤車
大都是燒柴油的“斯太爾”、“羅馬”、“紅巖”等重載車，小型的“東風”車全都
加掛了拖車。敞開的車箱堆滿了煤，車子搖晃著，煤塊和煤粉沿途灑落。由於昨夜下
了一場雨，公路兩側呈現２米多寬的黑土帶，車輪所過之處，黑色的泥漿四濺。一輛
輛十幾噸重的煤車，轟隆隆從雲岡石窟山下的公路駛過，我明顯感到，腳下的震動如
波浪般湧來。回顧一尊尊大佛，表面附著著一層黑色煤塵，如同披著一件難看的外衣
。
    與我同行的大同市委宣傳部副部長王振瑞介紹說，雲岡石窟置身在著名的大同煤
田中，周圍有幾十個大小煤礦，年產原煤數千萬噸，這些煤絕大多數是從石窟前的１
０９國道運出去，日均拉煤的車多達１·６萬多輛次。據環保部門測試，石窟四周的
飄塵最高時超過規定的２７倍，降塵最高超過規定的八九倍。
    大同市已制定了減少汙染、進一步綠化武周山的計劃。相信有一天，我會到山清
水秀的雲岡石窟來，再細細欣賞那美妙絕倫的石刻藝術。
    
    
    
    
