           專發《浙江日報》杭州雜技團在阿根廷首場演出獲得
成功
    (4)內容:     新華社布宜諾斯艾利斯５月５日電（記者王春榮）中
             國杭州雜技團今晚在阿根廷首都布宜諾斯艾利斯《月亮公
             園》體育館進行首場演出。演出結束後，４０００餘名觀
             眾起立鼓掌、高聲喝彩，熱烈祝賀中國雜技藝術家們演出
             成功。
                 演出一開始，由錢榮宗等人表演的第一個節目《綢吊
             》就以扣人心絃的高難度動作和令人瞠目的空中造型抓住
             了全場觀眾的心。在近兩個小時的演出過程中，隨著臺上
             精彩的表演，觀眾的掌聲始終不斷。２３歲的許朝陽的《
             鑽桶》，身姿輕柔、動作自如，使許多人拍手叫絕、連稱
             “不可思議”。曾於１９８３年榮獲法蘭西共和國總統金
             獎的一級演員吳民表演的《轉碟》幾度獲得滿堂喝彩。當
             她表演高臺仰身叼花時，許多觀眾都緊張得屏住了呼吸，
             一時間全場寂靜無聲，直到她獲得成功，才如痴如狂地報
             以長時間的掌聲和歡呼聲。此外，象《脖支排椅》、《轉
             臺造型》等節目也都受到了觀眾的熱烈歡迎。當氣氛熱烈
             而歡快的壓軸節目《龍獅舞》結束後，全場觀眾紛紛起立
             鼓掌，當中國駐阿大使李國新向演員敬獻花籃時，鼓掌和
             唱彩聲仍持續不斷。散場後，許多觀眾留連忘返，用各種
             形式向演員們表示祝賀。一對年邁的觀眾說，“中國的雜
             技藝術令人難以置信”，雜技團的演出“使我們大開眼界
             ”，“欣賞到了中國千年的古老文化結晶”。
                 阿根廷是杭州雜技團這次拉美９國之行的第一站。在
             阿根廷首都和內地城市進行一個月的巡迴演出後，雜技團
             一行三十餘人將先後前往智利、烏拉圭、玻利維亞、祕魯
             、哥倫比亞、厄瓜多爾、委內瑞拉和巴西進行為期約六個
             月的商業性巡迴演出。
                 據負責安排杭州雜技團拉美巡迴演出的阿根廷琵亞演
             出公司副經理卡爾盧西奧對記者說，杭州雜技團的成功演
             出，為今後加強中國與阿根廷和其他拉美國家之間的文化
             交流開闢一條新路子。琵亞公司準備今後陸續組織中國的
             藝術團組來拉美進行巡迴演出。（完）

