           紀念柴可夫斯基誕辰１５０週年音樂會在京舉行
新華社北京５月６日電為紀念柴可夫斯基誕辰１５０
             週年，文化部、中國音樂家協會、對外友協和中蘇友協聯
             合主辦系列音樂會，首場演出今晚在京舉行。
                 澳大利亞鋼琴家羅傑·伍德沃德與中央樂團合作，演
             奏了柴可夫斯基的降Ｂ小調第一鋼琴協奏曲。在著名指揮
             家李德倫的指揮下，中央樂團演奏了柴可夫斯基的Ｅ小調
             第五交響曲。
                 據悉，聯合國教科文組織已將今年定為“柴可夫斯基
             年”。
                 在今後的兩個半月裡，中央樂團還將演出１１場音樂
             會，演奏內容包括柴可夫斯基的交響曲、鋼琴協奏曲、小
             提琴協奏曲、歌劇等。
                 全國人大常委會副委員長榮毅仁、全國政協副主席司
             馬義·艾買提、中蘇友協會長伍修權及蘇聯和澳大利亞駐
             華使節等出席了今晚的音樂會。演出結束時，榮毅仁、司
             馬義·艾買提等上臺同音樂家們握手，祝賀他們演出成功
             。（完）

