           山東省採取措施繁榮現代戲創作和演出
新華社濟南５月７日電（記者劉關權）山東省創作和
             演出戲曲現代戲成績顯著。近十多年中，全省共創作現代
             戲曲劇本７００多個。其中在省級以上刊物發表的２００
             多個，《紅柳綠柳》、《張王李趙》、《陳毅打場》等作
             品曾在全國獲獎。為數不少的一批劇目演出在百場以上，
             取得了較好的社會效益和經濟效益。
                 山東省在繁榮現代戲創作和演出上採取了一系列措施
             。目前，省文化廳聯繫的重點戲劇作者就有１００多人，
             各地市也有一批重點作者，形成了一支以中青年為主體的
             創作隊伍。省財政每年撥專款２０萬元用於組織創作活動
             ，補助新劇目排練，獎勵優秀劇作。全省每兩年舉辦一次
             劇本討論會和創作劇目匯演，已舉辦的七屆匯演累計演出
             創作劇目１９９個，有１２５個劇本獲獎，其中戲曲現代
             戲９０多個。山東定期評選“戲劇月”劇本獎、全省優秀
             劇本獎、全省文藝最高獎——泰山獎，還設立了現代劇目
             演出百場獎，向在一年內連續演出超過百場的劇團頒發５
             千至１萬元的獎金，至今已有９個現代劇目獲得獎勵，其
             中戲曲現代戲有６個。
                 繁榮文藝舞臺，要靠觀眾喜聞樂見、健康向上的好劇
             目，而有好劇目，就要有一批能堅持正確方向、深入生活
             的作者群。為此，山東省重視從政治上關心作者，既為他
             們安排生活基地，又注意提高他們的經濟待遇。幾年來，
             已確定了７２個作者深入生活點，並向作者提供創作補助
             。
                 措施得力產生了良好效果。近幾年，儘管遇到了資產
             階級自由化思潮的干擾和“經商風”的衝擊，但山東的戲
             劇創作隊伍沒有發生“水土流失”。相反，不少詩人、小
             說作者，乃至高級經濟師、農村萬元戶，都熱情投身到戲
             劇創作行列中來，促進了戲曲事業的繁榮。（完）

