           從牧羊女到說唱家
新華社拉薩５月７日電（記者羅政、卓瑪）她不識藏
             文、沒有文化，可以說是個文盲，但她卻享受著中級知識
             分子待遇。３１歲的藏族女藝人玉梅，從１６歲就開始說
             唱《格薩爾王傳》，自報能說唱由百餘部故事組成的這部
             英雄史詩中的７０餘部。若整理成文字，則有近百萬詩行
             、千萬字之多。她是目前全西藏已知的３９名說唱藝人中
             ，能說唱部數最多的一個，也是唯一的一名女藝人。
                 玉梅生長在藏北那曲地區索縣的一個牧民家庭，從小
             放牛放羊。她父親是個當地小有名氣的“仲墾”（藏語，
             意即講故事的人）。每當節假日或其他一些值得慶賀的日
             子，父親總要盡興演唱幾段《格薩爾王傳》。
                 １９８１年，一個偶然的機會，西藏人民出版社發現
             了玉梅的說唱才華。從此，玉梅離別故鄉來到拉薩，開始
             了一種與父輩截然不同的新生活。在舊西藏，說唱藝人跟
             流浪漢沒什麼兩樣，是下等人，被人瞧不起。而如今，玉
             梅走進了國家文化機關，成了受人尊敬的“文學說唱家”
             。
                 幾年後，玉梅從出版社調到西藏社會科學院工作。到
             現在她已錄製了７００餘盤《格薩爾王傳》的說唱磁帶。
             為了更好地整理出版她所唱的《格薩爾王傳》，西藏社會
             科學院專門給她配備了錄音機等器材，並在生活方面也對
             她照顧備至。玉梅擁有兩室一廳的寬敞住房，每月工資３
             ００餘元。玉梅感動地對記者說：“政府對我這麼一個普
             通的說唱藝人的重視，正體現了政府對藏族文化的重視。
             ”（完）

