           一種簡易的立體攝影技術和實用的“迷你魔鏡”觀片
器問世
    (4)內容:     新華社北京５月７日電（通訊員呂寶華）一種簡易可
             行的立體攝影技術和經濟實用的“迷你魔鏡”觀片器，研
             究成功。
                 立體攝影有許多種，如“偏振鏡立體法”、“柵面板
             立體法”、“全息攝影法”。
                 攝影家梅林同志，對立體攝影進行了探索實驗，研究
             成功一種簡易的立體攝影新技術，只用一臺普通照相機，
             運用不同角度，在不增加任何器材的條件下，具有一般攝
             影技術的人都可以進行立體攝影活動。用這種攝影法拍攝
             的照片在簡易的迷你魔鏡中觀看，可得到立體畫面的效果
             和親臨其境的感覺。
                 這項攝影技術成果很快獲得國家專利局認可，受到攝
             影家、光學家、文化部門的重視。普遍認為：無論是進行
             立體攝影創作，或者是欣賞，這項技術成果都簡便可行。
                 立體攝影技術可應用於旅遊、廣告宣傳等許多方面，
             具有廣闊的前景。（完）

