           北京市百萬職工參加“五月的鮮花”文藝活動
新華社北京５月８日電（通訊員武衛平
             今晚，在北京市勞動人民文化宮，一曲“咱們工人有力量
             ”拉開了北京市第八屆“五月的鮮花”文藝比賽的序幕。
             歷時兩個月的這次群眾文藝活動，已吸引了北京市一百多
             萬職工參加。
                 開展“五月的鮮花”文藝活動是北京市職工文化生活
             中的傳統內容。今年３月以來，北京市各級黨委和工會組
             織，把唱革命歌曲、抓“四有”隊伍、促企業文化作為社
             會主義精神文明建設的重要組成部分來抓，全市１７０多
             個區、縣、局、總公司廣泛開展了這項活動。在基層活動
             中，湧現出許多幹部職工同臺演出，書記廠長編導指揮的
             動人場面，並創作出一批展現當代職工精神風貌的好作品
             。
                 今年北京市職工的“五月的鮮花”文藝比賽已由過去
             單純的歌詠活動，發展到聲樂器樂、舞蹈、戲劇小品、曲
             藝雜技多項內容，將有７８個單位、２５０個節目參加最
             後的比賽。這次活動預計到５月底結束。（完）

