           貴州省群眾業餘文藝組織發展迅速
新華社貴陽５月１０日電（記者石新榮）貴州省各族
             群眾業餘文藝組織發展迅速，已成為活躍農村文化生活的
             一支重要力量。
                 改革開放以來，逐步擺脫貧困的貴州２８００多萬各
             族農民，對文化活動的渴求日益增強。為了豐富農村文化
             生活，貴州省採取措施因勢利導，發展各種群眾性業餘文
             藝組織。目前，已有３０００多個蘆笙、侗族歌舞、花燈
             、地方戲、雜技、魔術、耍龍、舞獅、馬術等群眾性業餘
             文藝組織，活躍在山區村寨。
                 這些業餘文藝組織的參與者，大多是有一定文化的農
             村青年。他們既表演當地群眾喜聞樂見的民族民間歌舞，
             又自編自演一些新節目，宣傳黨的方針政策和好人好事。
             群眾性業餘文藝活動的開展，使農村的社會風氣有了很大
             轉變，賭博、酗酒的少了，而學科學、學技術、互幫互助
             、講文明禮貌，成了許多村寨鄉規民約的主要內容。
                 貴州各級文化部門把業餘文藝組織的發展作為農村精
             神文明建設的重要手段。一方面，各縣文化局經常組織形
             式多樣的民族民間文藝比賽，省市舉辦群眾文藝調演，一
             些比較優秀的業餘歌舞演員也有被正規歌舞團選中的機會
             ；另一方面，通過辦業餘文藝骨幹培訓班、幫助業餘文藝
             隊編排新節目等，在業務上加強指導。這些措施有效地調
             動了群眾自辦文藝宣傳隊的積極性，使貴州十幾個民族的
             傳統藝術重新煥發青春。（完）

