【 日  期 】19961109
【 版  號 】5
【 標  題 】從草原走向世界
            二十九個蒙古族青年，懷著對合唱藝術的摯愛，互相攙扶著走過了
            十年坎坎坷坷的創業之路。如今，掌聲、歡呼聲與他們相伴，回首
            往事，他們的雙眼噙滿淚水－－（專題報道）
【 作  者 】劉亮明
【 正  文 】
    （本報記者  劉亮明）
    坐在我面前的蒙古族漢子叫呼日樂———內蒙古青年無伴奏合唱團團長。說起８
月在澳大利亞第四屆世界合唱節上的演出情景，他說：每場演出，聽著灌滿悉尼歌劇
院熱烈的掌聲和歡呼，看著評委會權威們讚賞的頷首，心跳得特別厲害。
    合唱節評委會愛挑剔的各國樂界權威們驚歎：“用這麼短時間達到這麼高合唱水
平真不可思議！”參加此次合唱節的是來自英、美、德、法等２６國有數十年乃至上
百年曆史的一流合唱團。
    一支只有２９人的無伴奏合唱團，在很多合唱團面臨困難的時候，用不到１０年
時間“不可思議”地贏得了從專家到普通聽眾的高度讚譽，從草原走向了世界。
    艱難與困苦，擋不住２９顆火熱的心的執著追求。他們走過的是怎樣的一條路呢
？
    他們來自文藝團體、機關、學校，是一群“總想做點有益事情”的年輕人，共同
的愛好是合唱藝術，並對此抱定信念。
    在苦苦尋找多年以後，１９８７年３月８日，２９顆火熱的心懷著對合唱藝術執
著的追求自發地走到一起。他們在內蒙古藝校簡陋的圖書館裡宣告：內蒙古青年無伴
奏合唱團成立。
    從此，他們開始了艱難的跋涉。
    沒有排練場地，團長呼日樂到處“求爺爺告奶奶”租借。餐廳、教室、會議室、
倉庫，凡能將就排練的地方都留下了他們艱苦創業的身影。團員們自嘲是“老游擊隊
員”。
    沒有經費，合唱團員們每人每月從菲薄的工資中拿出２元，湊到一起買紙張、樂
譜、蠟燭、租場地。最初幾年的演出，團員們穿的都是平常穿的衣服。後來一些老藝
術家被他們的精神感動，紛紛解囊相助；他們掙到一些演出費，隊員們也分文不取，
演出服才陸續配齊。
    就在這樣的條件下，合唱團員痴心不改，從不叫苦抱怨。不論是嚴寒酷暑，還是
雨雪風暴，合唱團每週兩次的排練從未間斷。有一個冬夜，暴風折樹，難以行走。呼
團長本以為排練要“黃”，結果隊員和他們的孩子按時出現在排練場———隊員們的
孩子大多很小，家裡沒人照看，只好帶到排練場。
    有人挖苦：“你們這一腔熱情能換些啥呢？”
    他們的艱辛換來了聽眾的歡呼。
    最初，合唱團將排練好的節目嘗試著在城市演出，結果各界聽眾被深深感動，演
出獲得意想不到的成功。隨後他們深入到農村牧區演出，同樣受到熱烈歡迎。一次，
合唱團到烏盟牧區四子王旗演出，牧民們聽得入迷，對每首歌都報以熱烈的掌聲和歡
呼。演出結束，牧民們久久不肯散去，他們流著淚說：“你們唱的是咱祖祖輩輩唱的
歌……”
    著名指揮家嚴良感嘆：“在合唱團跌入低谷、一些演員湧入歌廳撈錢的時候，他
們能堅持對高雅音樂的追求實在難能可貴。”
    隊員們說：“合唱藝術是高雅、聖潔的藝術，我們熱愛它。能為合唱藝術做貢獻
，我們感到幸福和自豪，再苦再累心裡也甜。”
    找到民族藝術與世界藝術的結合點，合唱藝術方可穿越時空走向輝煌。
    內蒙古青年無伴奏合唱團的目標是走向世界，讓蒙古族民歌輝煌起來。為此，他
們進行了艱辛的思考和探索，結論是：只有找到民族藝術與世界藝術的結合點，民族
合唱藝術方可穿越時空走向世界＄、走向輝煌。
    打開內蒙古青年無伴奏合唱團的曲目單，一眼就可以發現，大部分節目是改編的
蒙古族民歌。合唱團作曲恩克巴雅爾毫不含糊地說，蒙古族民歌資源十分豐富，作為
蒙古族合唱團，我們只有植根於民族藝術的沃土，才能創造出深受聽眾歡迎的合唱精
品，否則就成了無本之木，就不可能成功。
    近十年來，合唱團矢志不移，在發掘民族藝術、突出民族藝術特點上下功夫，改
編、創作、演出了五十多個具有濃郁民族風格的合唱作品，獲得從專家到農牧民的高
度讚揚。
    僅有好的合唱作品還不夠，必須在舞臺上充分表現出來。對此內蒙古青年無伴奏
合唱團的另一個核心人物、被稱為“船長”的指揮婭倫認為：創造性地保持民族演唱
風格是靈魂，同時要充分吸收世界合唱藝術的精湛技巧。為此，畢業於上海音樂學院
指揮系的婭倫在訓練時嚴厲得叫隊員們都有些害怕。有時達不到她要求的演唱標準，
婭倫發脾氣、獨自坐下哭。開始隊員們有些接受不了，但後來理解了“船長的惡劣態
度”，訓練得非常刻苦。
    １９９１年１０月，初出茅廬的內蒙古青年無伴奏合唱團應邀參加“北京第三屆
合唱節”，結果以“無可挑剔”的高水平，在全國５２個合唱團中獨領風騷。中國音
樂學院聲樂系主任、著名歌唱家張權說，他們的貢獻在於把蒙古族民間音樂加工到一
個很高的層次而不失其本色。
    今天，內蒙古青年無伴奏合唱團已被選入美國表演藝術委員會的表演藝術名錄，
列入世界２６個優秀合唱團行列，並在今年澳大利亞第四屆世界合唱節上引起轟動。
專家評委們一致評價他們“把民族唱法與西洋演唱技巧結合得天衣無縫”，在聲部的
平衡、諧上，在力度的變化、對比和對作品的整體藝術處理上，都精益求精，富有強
烈的感染力。很多來自世界各國的聽眾驚歎：“想不到世界上還有這麼奇妙的音樂！
”
    著名指揮家秋裡在聽了他們的演唱後感慨地說，我國有５６個民族，各民族地區
的音樂文化既豐富又有特色，如能很好地發掘出來，我國的合唱藝術將是何等的輝煌
壯麗，我們期待著這一天。
    
    
    
    
