           貴州省戲劇晉京彙報演出在京拉開帷幕
新華社北京５月１０日電（記者房方）今晚在民族文
             化宮首演的民族歌劇《故鄉人》，拉開了貴州省戲劇晉京
             彙報演出的帷幕。
                 近年來，多民族聚居的貴州省文化部門注意組織和培
             養各民族作家創作少數民族題材的戲劇，使少數民族戲劇
             創作呈現出五彩繽紛的景象。這次應文化部、中國劇協等
             單位邀請，聯袂進京的話劇《二月天》和民族歌劇《故鄉
             人》，曾分獲全國少數民族戲劇創作評獎金、銀獎。
                 七場民族歌劇《故鄉人》展示了一幅幅色彩濃郁的貴
             州布依族山鄉的風情畫卷。它展示了商品經濟發展給貴州
             布依山寨帶來的矛盾衝突和農村改革的艱難歷程。這出歌
             劇借鑑貴州民間花燈的音樂和舞蹈，熔鍊花燈的程式化表
             演與布依民間歌舞於一爐，薈萃五彩斑斕的布依蠟染服裝
             於一臺，展示了民族民間文化的獨特魅力。
                 文化部代部長賀敬之等有關部門負責人觀看了演出。
             （完）

