           誰說現代戲不受歡迎
久演不衰的豫劇《朝陽溝》轟動濟南城
    (4)內容:     新華社濟南５月２６日電（記者郭修生、通訊員於海
豐）五、六十年代曾轟動全國的豫劇現代戲《朝陽溝》，
５月１７日至２２日在濟南演出時，掀起了泉城少見的“
《朝陽溝》熱”。
    河南省豫劇三團來濟演出《朝陽溝》的消息在當地報
紙刊登後，濟南人民劇場預售戲票的窗口前就排上了長龍
。５元、４·５元一張的甲、乙兩種戲票，在開演的前三
天，頭兩場就被預售一空。演出期間，不少人遺憾地在劇
場門口等待退票。劇場也不斷接到要求購票的電話。人民
劇場經理杜仲生對記者說：“沒想到群眾對《朝陽溝》這
麼熱。這幾天我這經理真難當，找我要票的人太多了。”
看戲的觀眾，不僅有中老年人，連前幾年熱衷於看現代歌
舞的年輕人，也被《朝陽溝》深深迷住。場內不時爆發出
一陣陣雷鳴般的掌聲。有的觀眾說：“真是老戲不老啊！
”
    《朝陽溝》從１９５８年上演以來，歷經三十多年，
久演不衰。河南省豫劇三團４月１日進入山東，先後在全
省十多個市、縣、鎮演出，有時一天三場，場場爆滿。在
縣城和鎮上演出，農民看戲更是踴躍。有的用獨輪小車推
著母親和媳婦，有的開著拖拉機帶上全家老小跑十幾里路
去看。濟寧市一位年輕的科研人員自稱是“《朝陽溝》迷
”，家裡買全了《朝陽溝》的錄音磁帶。劇團在濟寧演出
期間他場場都看。劇團到嘉祥、汶上、泰安等地演出，他
又帶著女兒坐上火車、汽車去看。
    目前，有些現代戲上座率很低，有人稱“戲劇危機”
，而《朝陽溝》何以博得人們厚愛？河南省豫劇三團著名
演員馬琳對記者說，現代戲並非知音少，關鍵在於戲劇質
量高不高。反映知識青年走與農民相結合道路的《朝陽溝
》，因它貼近生活，貼近群眾，能給人一種積極向上的精
神力量，再加上精湛細膩的表演，所以贏得了觀眾。
    河南省豫劇三團成立於１９５６年，以演現代戲聞名
全國。多年來，他們堅持為人民服務，為社會主義服務的
方針，發揚艱苦奮鬥的優良傳統，常年堅持深入基層演出
。他們今年從農曆正月初二離開鄭州，帶著《朝陽溝》、
《五姑娘》、《小二黑結婚》、《倔公公與（強下加牛）
媳婦》等現代戲，先後在河南、河北、山東三省的２０多
個縣、市演出，都受到熱烈的歡迎。（完）

