           華君武在工人中辦畫展
新華社上海５月２７日電（記者趙蘭英）“把藝術送
到工農兵中去是我們的責任。”——漫畫家華君武最近將
自己的一百餘幅作品送到了上海第三鋼鐵廠展出。
    開幕的這一天，數百平方米的展廳，被熱情的工人擠
得滿滿的。老畫家雖然和他們第一次見面，卻一見如故。
他詳細地向工人們講解這些作品的創作思想和立意。人群
中不時傳出爽朗的笑聲。
    一週前，畫家來上海籌辦他的第一個個人畫展，便表
示要將畫展送到工人中去。當上鋼三廠工會主席代表全廠
兩萬餘名職工向他發出邀請時，他說：“這是我的老傳統
啦。”
    １９３８年從上海走向延安的華君武，曾經參加過延
安文藝座談會，聆聽過毛澤東同志的教誨。將近半個世紀
，他始終牢記毛主席的教導，堅持文藝為大眾、為社會主
義服務的方向。
    參觀過程中，一些漫畫迷把華君武請到他們中間，興
奮地合影留念。當然，他們更不放過這一請教的大好機會
。廠報一位記者問道：“如何評判漫畫的優與劣？”老畫
家回答：“首先要看思想性、政治性，其次才是藝術性。
畫要畫得高尚點、哲理豐富些，在社會主義精神文明建設
中發揮作用。”中板車間的工人問：“怎樣把握漫畫的語
言和立意？”“重要的是加強自己的政治學習、文化學習
和藝術學習。”一位年青的工人向他求教：“如何才能使
作品幽默些？”他笑著說：“我的作品也不幽默。我這個
人也沒有什麼理論。但是我勸你看幾本書，也許能使你增
加幽默感。”他的“書方”是：契訶夫的短篇小說，馬克
吐溫、肖伯納的作品和中國的《儒林外史》、《二十年目
睹之怪現狀》、《官場現形記》等。他還以自己的創作實
踐告訴工人漫畫家們：“要多觀察生活、觀察人，觀察的
越細，表現就越豐富。要有形，更要有神……”
    雖然話語不多，告訴人們的卻是畫家的人生觀、文藝
觀。工人們聽得真切、入耳，心與心靠得更緊了。
    在工人群眾中，畫家也不放過向工人學習的機會。他
觀看了一部分工人的美術作品，感慨道：“沒有想到，上
鋼三廠不僅出鋼材，還出美術人才。這些作品表現得都是
工廠生活，我想也想不出來。工人群眾中有許多值得我們
學習的東西。”（完）

