【 日  期 】19961222
【 版  號 】4
【 標  題 】從民族藝術中尋求靈感
            ——一九九六年的中國服裝文化（觀察家）
【 作  者 】付勇
【 正  文 】
    １９９６年，是對中國服裝文化具有深遠影響的一年。其中最轟動的事莫過於１
０月份在北京中國歷史博物館舉行的聯合國教科文組織的“２１世紀服裝設計大賽”
北京巡迴展。本著聯合國教科文組織的理想信條：通過世界最通用的語言——服裝語
言，為不同年齡，不同宗教，不同國界及不同年代的人類創造一個聯合的世界，來自
８９個國家１９０５名設計師為人類的明天設計服裝。２８個國家５０件（套）獲獎
作品主題鮮明地向各國人民昭示了明天的服裝趨勢：緊扣強烈的時代脈搏，將濃郁的
民族特色融入其中。
    令我們自豪的是獲獎作品中有兩件出自兩位中國設計師之手，中國紡織大學青年
教師錢欣和中央工藝美術學院學生肖渝。錢欣的作品取自山東煙臺特有的手工花邊，
在天然中透出新意，拙樸中盡顯精巧；肖渝的作品設計靈感來源於彝族火把節的“皇
後”。後者在談到其創作動機時說，“三月三”的火把節是涼山彝族婦女盛裝的日子
，在這一天，她們可以暫時卸去生活的重擔，找回作女人的美麗和驕傲。作為此次國
際大賽評委之一的中國服裝研究設計中心副主任譚安特別撰文稱，中國服裝設計的道
路已經在民族化與時代感方面跨越了一大步。他強調，將時代感的共性寓於民族化的
個性，是當今社會的主流。福建省出生的紐約ＦＩＴ服裝學院學生王咪咪採掘藏族服
裝文化精髓的作品也獲獎。
    翻開１９９６年的日曆，每一個值得記住的日子歷歷在目：年初，由中國服裝研
究設計中心組織的中國曆代服飾展赴臺灣進行服飾文化交流，具有很高的學術價值。
３月，“蒙妮莎”杯職業女裝設計比賽，１９歲的劉晉以“古堡風暴”摘取桂冠。源
於彝族披風的創意，突出了胸、肩、腰的線條，大下襬則採用國際通用款式，深受評
委讚賞。４月中旬，中國國際服裝服飾博覽會期間，推出了“黎明之光”服飾文藝晚
會、中國曆代服裝展、韋榮慧少數民族服裝展、中國名師聯演，其間舉行的已在國際
服裝設計界博得聲望的“兄弟杯”青年設計師大賽中，以“剪紙兒”和納西族“七星
伴月”披肩為代表的具有中國民族文化特色的作品獲得金銀等各獎項。９月上旬，“
大連杯”中國青年時裝設計大賽揭曉，“冬雨”獲得非針織類金獎。作者說，他從小
生活在東北農村，冰天雪地的厚重感和淳樸的民風誘發了創作靈感，進口壓花皮羔毛
組合與滿族圓頂寶塔帽相輝映，厚與薄，長與短，現代與原始，形成鮮明的對比和有
機的結合。９月中旬，上海時裝節“中華杯”設計大賽上，滲透唐代詩歌遺韻的“紅
土遺夢”獲金獎，唐俑的神韻、靈芝的冠頂、荷葉的布履以及雕塑般軟化的衣衫和裙
幔，體現出作者對歷史文化的吸收和對國際時尚把握的獨特視角。還有吳海燕、樑明
玉、羅亞平……一大批已進入服裝生產領域的知名設計師們從豐富多彩的民族藝術和
工藝中汲取創作之源，實現更高層次的迴歸。
    與幾年前西風東漸的中國服裝設計引導方向相比，近兩年來，尤其從１９９６年
的服裝設計發展來看，東方服飾，特別是中國地方特色的服飾風格在國內設計師乃至
國際時裝大師們的靈感思維中得以體現，是東西方服飾文化真正的平等對話與交流。
    和所有的精神領域一樣，世界各民族服飾文化的交流，特別是東西方的交流乃是
當今時裝界的中心課題之一。在１９９６年中國國際服裝服飾博覽會期間，法國高級
時裝公會主席雅克·穆克里哀先生帶來七大世界名牌高級時裝，將法蘭西文化帶給中
國，他本人也在《名牌論壇》上闡述瞭如何運用民族文化優勢發展時裝的問題。這位
法國乃至世界服裝界領袖之一的長者說，民族化是物質的內在實質，時代感是外在的
形式，本質不可無，但外在形式決定流行與否。服裝的本質就是文化，民族性與時代
感融會貫通，才能被本民族以外的人所理解，所接受，所歡迎。民族特色一旦順應了
人們迴歸自然返璞歸真的心理需求和溯源尋根的民族意識，便以驚人的速度跨上現代
服飾文明的快車道。正因為國際上一些時裝大師對中國民族服裝理解的日益加深，一
種“東方主題”正悄悄在世界推行，從中式門襟到中山裝等中國痕跡，都出現在國際
流行趨勢發佈會上。出自大師皮爾·卡丹之手並風靡歐美的各種翹肩女裝，美感也是
源自夕陽映照下故宮角樓的飛檐。
    “把中國文化用西方語言，用國際公認的服裝語言表達出來。這方面還做得不夠
。”在接受筆者的採訪時，譚安這樣評論，“今年的這些大事從設計成果講，的確反
映了這方面的認識。但是從產品進入市場的能力講，還有待提高。這需要經營者和消
費者對服裝流行和民族化的正確認識，提高穿著文化素質。設計師隊伍整體水平也尚
待大步提高。目前的參差不齊表現在有開始邁向國際舞臺的名師，有仍在小圈子裡打
轉不得其門而出的設計師，還有熱衷於從‘洋’設計扒版的人。從企業形象和企業文
化角度來看，設計師隊伍中的那種把握民族性與時代感的思想並未能很好地為企業家
所接受，企業欲創名牌卻往往打錯了‘文化’牌。”
    １９９６年是一個值得在中華服飾史上大書特書的一年。民族與時代的融合昇華
已從思想發展到了設計成果階段，邁出可喜的一大步。１９９６年不是一個句號，“
融合”與“昇華”的工作任重而道遠。
    
    
    
    
