           我國神話研究取得可喜成就
新華社濟南５月２７日電（記者劉關權）中國民間文
藝家協會負責人王平凡今天在此間說，我國神話研究已獲
得許多成果。尤其是近十年來，學術界已發表了８００多
篇研究神話的文章，出版了２０部神話專著或與神話有關
的書籍。這在數量、質量與廣度、深度方面，都是空前的
。
    這位負責人今天在齊魯神話討論會上介紹說，我國文
壇上湧現的神話專著主要有：《山海經新探》、《神話新
探》、《神話新論》、《中國神話》（第一集）等。此外
，還有《楚辭與神話》、《中國神話史》、《神話學的歷
程》、《中國創世神話》、《活態神話》和《中國神話傳
說辭典》等。
    出席這次討論會的專家學者認為，我國神話學的研究
方向是正確的，是以馬克思主義、毛澤東思想為指導，以
辯證唯物論和歷史唯物論為基本研究方法，並始終沿著延
安文藝的方向前進的。有的學者認為，我國的神話研究越
過了海外盛極一時的描述性的研究，建立在紮實的材料基
礎上，觀點鮮明，形成自己的獨特的理論框架。
    專家們認為，新中國成立以來，我國對少數民族神話
的發掘做了大量工作，取得了顯著成績。近十年對神話資
料的發掘也有很大進展。尤其是齊魯神話，例如，后羿的
傳說、禹的傳說、舜的傳說，泰山神的傳說、蓬萊仙人的
傳說，都是齊魯古代文化的瑰寶。許多神話表現出的精神
對建設社會主義文化有著寶貴的借鑑意義，對反擊某些民
族虛無主義和歷史虛無主義傾向也都有著重要的現實意義
。
    這次討論會是由中國民間文藝家協會和山東省文聯等
７個單位聯合主辦的。５０名專家學者出席了討論會。（
完）

