           四川芙蓉花川劇團在東京演出獲好評
新華社東京５月２８日電（記者王大軍）中國四川芙
蓉花川劇團自２２日以來，在東京演出了１２場《芙蓉花
仙》，獲得觀眾的好評。
    芙蓉花川劇團是四川省成都市附近的新都縣劇團。這
個劇團的表演藝術在國內享有盛譽。這次是應日本文化財
團邀請，為大阪國際花卉博覽會作配合演出的。
    這個劇團在東京國立劇場的１２場演出幾乎場場爆滿
，觀眾總數已達１·８萬人次。每場演出結束後，掌聲經
久不息。許多觀眾趕到臺前，爭相同演員握手，表示祝賀
。
    一些觀眾事後還給劇團或日本文化財團打電話或寫信
表示感謝，並希望能有機會去四川去看川劇。他們認為，
川劇將歌唱、跳舞、魔術、雜技等多種形式的藝術揉在美
麗動人的劇情之中，富有趣味性，通俗易懂，容易為外國
人接受。
    昨天下午，日本前首相宇野宗佑觀看了演出並給予了
高度評價。日本《朝日新聞》發表文章，讚揚川劇《芙蓉
花仙》大膽採用各種技巧，使全劇諧趣橫生，耐人尋味。
日本戲劇評論家撰文稱該劇具有“精湛的古典美”。
    芙蓉花劇團今天離開東京赴九州、關西等１１個城市
舉行１４場演出。（完）

