           六支民族文工隊活躍在黔南山區為各族群眾服務
新華社貴陽５月２８日電（貴州日報記者方豹、新華
社記者王念）在黔南布依族苗族自治州，有６支民族文工
隊長年活躍在雲霧山區、劍江兩岸。他們深入邊遠鄉村，
走鄉串寨，堅持為少數民族群眾送戲上門，深受人們歡迎
，被譽為“咱農民自己的戲班子”。
    地處雲貴高原南沿的黔南州，山嶺縱橫，河川遍佈。
少數民族群眾居住分散，文化生活貧乏。為了改變這種狀
況，荔波、三都、平塘、貴定等縣在州文化局的倡導和支
持下，相繼組建起民族文工隊，義務送戲下鄉。每支文工
隊有演員二三十人。他們利用農閒季節、民族節日和趕場
天，打著揹包，扛著道具，到邊遠民族村寨，為群眾演戲
。去年，６支民族文工隊共下鄉演出４００餘場。今年１
至４月，他們已經演出了２００多場。
    文工隊演出的節目，多是他們自己創作的。自編自演
的歌舞、相聲、戲劇小品、花燈小戲等，為群眾喜聞樂見
，反映了少數民族地區農村的新人新事。他們還積極編排
一些生動活潑的節目，形象地進行計劃生育、科學種田等
方面的宣傳。一位幹部感慨地說：“宣傳政策，文工隊演
一場戲，比我們說半天的效果要好得多。”
    在為邊遠山區少數民族群眾服務的同時，這些文工隊
還致力於蒐集整理民族民間藝術精華，豐富中華民族藝術
寶庫。他們整理編排的水族“銅鼓舞”、瑤族“打獵舞”
，布依族“矮人舞”等，分別代表貴州省參加了全國民族
民間藝術表演，並且獲了獎。截至目前，６支民族文工隊
在全國和貴州省獲獎的節目已有２０多個。（完）

