【 日  期 】19960803
【 版  號 】8
【 標  題 】奇特的社會文化尷尬的藝術教育
【 作  者 】木華
【 正  文 】
    山東電視臺“文化傳真”曾報道：從參展水平很高的省職工書畫作品展覽傳來消
息：此次展覽除去開展儀式熱鬧一陣之後，便冷清得幾乎無人光顧。
    其實，這類“新聞”四川成都的幾家報紙都有過報道：在四川美術廳舉辦的畫展
的觀者中大多是作者的朋友。但是，伴隨著幾乎是全社會對藝術的冷漠，卻出現了一
股無法阻擋的藝術培養教育熱潮。《西南教育》載：在重慶有關部門對該市１０所小
學的１０００名兒童進行抽查，業餘從事藝術學習的佔９５．３％，其中美術佔４６
％、音樂３０％。成都電視臺報道說，在市少年宮寒假課外活動報名中，“主攻”藝
術的兒童佔８６％，一專多能者為３８％。從北京、上海一些文化館、藝術館傳來的
信息是兒童的藝術培育十分火爆，幾乎到“無人不藝”的程度！
    音樂藝術的教育和普及從表面看似乎要好一些。如今，音樂藝術好像進入了一個
興盛時期。中國人誰不能唱幾支歌？然而，就是在這種全民皆卡拉ＯＫ的熱潮中，音
樂正令人不安地走“下坡路”。一條來自北京的消息說，目前各種演奏會的觀眾中，
大部分是音樂圈內的人，其餘的是學院的學生和領導，形成今天你演我看、明天我演
你看的情景。
    與此形成強烈反差的是，人們對兒童音樂教育的熱情。笛子二胡、揚琴吉它、電
子琴手風琴乃至鋼琴、黑管小號薩克斯，所有高雅的樂器都走進了兒童世界。
    某些成人對藝術的冷漠與兒童藝術教育的熱鬧構成９０年代中華大地上一種獨特
的“風景”。究其原因很多，有歷史文化的侷限，有現代商業的衝擊。藝術雖然在這
中間暫時有些尷尬，但前程畢竟美好。
    （７月２３日《工人日報》木  華文）
    
    
    
    
