--------------------------------------------------------------------------------
 
創作出無愧於時代的文學藝術作品 
 
作者：李樹文 
 
　　黨的十三屆四中全會以來，以江澤民同志為核心的黨的第三代領導集體高度重視文藝工作。江總書記親筆給參加"萬里採風"的文藝家覆信，為紀念採風五週年作出重要批示，並親臨兩屆文代會和作代會，對文藝工作發表了一系列重要論述，鼓勵作家藝術家深入生活，深入群眾，創作出更多無愧於偉大時代、偉大人民的優秀作品。江總書記多次指出，當代中國文藝工作者肩負的莊嚴使命，就是要發展和繁榮先進文化，培育和弘揚民族精神，使我們的人民在建設有中國特色社會主義事業的征程上，始終保持奮發有為、昂揚向上的精神狀態。江總書記有關文藝工作的重要論述與毛澤東文藝思想、鄧小平文藝理論一脈相承，是馬克思主義文藝理論在當代中國新時期的新發展，體現了我們黨與時俱進、始終代表中國先進生產力的發展要求、代表中國先進文化的前進方向和代表中國最廣大人民的根本利益的本質特徵，是做好新時期文藝工作的根本指導思想。
　　在黨的正確的文藝思想、文藝路線和文藝方針指引下，全國廣大文藝工作者高舉鄧小平理論偉大旗幟，努力實踐"三個代表"重要思想，堅持"二為"方向，貫徹"雙百"方針，弘揚主旋律，提倡多樣化，深入火熱的社會生活，創作出大量思想性與藝術性統一、為人民群眾喜聞樂見的優秀文藝作品，湧現了許多德藝雙馨的作家藝術家，形成了我國文藝事業改革創新、穩定發展、空前繁榮的局面，造就了文學藝術跨世紀的輝煌。
　　文學創作持續繁榮，小說、詩歌、散文、兒童文學、紀實文學、文學評論等各類作品，以多姿多彩的筆觸，展示出中華民族在改革開放和現代化建設中波瀾壯闊的歷史畫卷。
　　戲劇舞臺繁花似錦，話劇（兒童劇）、歌劇創作活躍，現代戲、新編歷史劇、優秀傳統戲佳作迭出，民間戲劇蓬勃興起，保護傳統戲曲遺產成效顯著。為搶救、傳留和振興我國民族文化瑰寶的京劇藝術，在中央領導同志親自關心、指導下，京劇"音配像工程"已錄製完成355出傳統戲，取得豐碩成果；京劇"晚霞彩霞工程"共為32位享譽中外的京劇表演藝術家拍攝製作了電視專題片。影視創作積極關注時代、貼近現實，一大批思想內涵豐富、體現民族審美心理、具有中國風格的電影、電視精品在億萬觀眾心中產生了強烈的衝擊和共鳴。十多年來，眾多國產優秀影片不僅在國內電影節上頻頻得獎，也在國際電影節上屢獲大獎。電視藝術近年來發展較快，由電視藝術與其他藝術結合而產生的電視文藝，已逐漸成為廣大觀眾滿足欣賞和娛樂需求的文化大餐。
　　音樂創作近年來形成高潮。作曲家、歌唱家、演奏家、指揮家人才輩出，群眾歌詠活動蓬勃發展，音樂教育興旺發達，各種音樂評獎、比賽推出了新人，一些旋律優美、健康向上的歌曲廣為傳唱，交響樂、歌劇作品在音樂廳演出逐年增加，為生活奏響了高雅、雄渾的樂章。舞蹈藝術異彩紛呈，古典舞、民間舞、芭蕾舞、當代舞、現代舞相互借鑑，共同發展。關注現實生活、反映勞動創造、表現民族精神、傾訴內心情感的大型舞劇、舞蹈詩和群眾舞蹈節目美不勝收，充滿現代氣息和詩情畫意。我國音樂、舞蹈藝術家參加國際聲樂、器樂和芭蕾舞、現代舞比賽屢獲大獎，成績斐然。
　　美術、書法不同流派風格並存，名家新秀輩出。中國書畫不僅在亞洲，在歐美國家也產生了相當影響。藝術家丹青翰墨抒寫盛世，人民群眾習書作畫陶冶情操，傳統字畫走進普通家庭和藝術品收藏市場，繪畫、雕塑和書法作品裝點公共場所成為時尚。廣大攝影工作者用豐富的攝影語言、富有創造力的畫面，描繪祖國河山，展示時代風采，紀錄歷史進步，關注生態環境和人文環境，起到了鼓舞人民建設我們美好家園的積極作用。
　　曲藝、雜技和民間文藝植根於民間，活躍於城鄉，深為人民群眾喜愛。曲藝不同曲種、不同流派在保持傳統文化底蘊和地方特色的同時，都有創新和發展；相聲小品、評書評話、快書快板和各民族鼓曲唱曲演出和賽事不斷；曲藝理論研究和新時期經典曲藝作品出版工作結出碩果。雜技藝術新人新作層出不窮，在追求技巧的驚險、獨創和高難度的同時，推出了綜合多種藝術手段和表現形式的主題節目、主題晚會，其中一些優秀作品在國際大賽上屢獲金獎。民間文藝集成工作取得成效，民間故事、神話、歌謠、諺語採錄和調查工作獲得大量資料，民間文化遺產蒐集、整理、翻譯、研究和出版工作取得新成績，多種民族文字和外國文字版本的民族史詩及民間文學、民間藝術、民間文化研究專著大量出版。民間手工藝在繼承傳統的基礎上，不斷創出新品牌。1989年以來，中國文聯成功舉辦了五屆"中國國際民間藝術節"和五屆"中國民間藝術節"。
　　文藝理論和文藝評論工作廣泛受到重視。十多個省（區、市）相繼成立文藝理論評論協會。實事求是、充分說理的文藝評論，在倡導先進文化、抵制腐朽文化、提高人民群眾文化修養方面發揮了積極作用。
　　我國社會主義文藝群星燦爛、百花爭豔，十多年來，這些優秀作品獲得了"五個一工程獎"、"文華獎"、"華表獎"、"飛天獎"、"魯迅文學獎"、"茅盾文學獎"、戲劇"梅花獎"、"曹禺戲劇獎"、電影"金雞獎"和"百花獎"、電視"金鷹獎"、音樂"金鐘獎"、舞蹈"荷花獎"、美術"金彩獎"、攝影"金像獎"、書法"蘭亭獎"、曲藝"牡丹獎"、雜技"金菊獎"、民間文藝"山花獎"等重要全國獎項，形成了具有中國特色社會主義文藝的時代潮流。這些作品閃耀著愛國主義、集體主義、社會主義和中華美德的思想光輝，體現了積極進取、健康向上的精神風貌和審美情趣，具有強大的精神凝聚力和藝術感染力，給人以思想啟迪和美的享受。
　　在建設有中國特色社會主義文藝的偉大事業中，中國文聯和各全國文藝家協會等50個團體會員發揮了重要的作用。他們認真履行聯絡、協調、服務的職能，發揮橋樑與紐帶作用，團結了浩浩蕩蕩的文藝大軍。近年來，中國文聯的各級組織堅持用"三個代表"統領文藝工作，堅持以科學的理論武裝人，以正確的輿論引導人，以高尚的精神塑造人，以優秀的作品鼓舞人。按照黨中央的要求，多做統一思想、凝聚力量的工作，多做弘揚正氣、美化心靈的工作，多做團結鼓勁、堅定信心的工作，積極舉辦導向性、示範性文藝展演，開展"萬里採風"、文化下鄉和慰問演出，努力辦好中國文聯13項全國性文藝大獎和中國作協5項全國性文學大獎，倡導德藝雙馨，密切了文藝家和人民群眾的關係，為促進文藝繁榮營造了良好的氛圍。
　　"潮平兩岸闊，風正一帆懸"。展望21世紀，正是中華民族在黨的領導下實現全面復興的新時代，我們堅信，面向現代化、面向世界、面向未來的民族的大眾的社會主義先進文化必將在中國蓬勃發展，大放異彩。[稿件來源：光明日報]
 
