各路總召集人誓言辦好巡展  

前來參加《“中國西部風”雕塑巡迴展》籌備會的各地總召集人，認真瞭解了本次巡展的各種細節之後，紛紛發言，獻計獻策，把籌備會的氣氛不斷推向高潮。每一位與會者提出的問題都會引來熱烈的討論，隨著各種疑問的解決，大家都表示感到更有信心和把握。同時，會上的討論讓大家更深刻地認識到此次活動的意義，表示會盡自己的最大努力辦好巡展。
　　西北總召集人陳雲崗發言，引起各抒己見，暢所欲言。作為本次活動的動議者，陳雲崗表示，活動一旦在西安舉行，將動員氣勢宏大的陝北腰鼓到開幕式進行現場表演；其次，準備在展區施放宣傳氣球；第三，將最大可能地動員中央駐陝和陝西地方各大媒體，參與開幕式或閉幕式，並在展區進行不間斷的系列宣傳；第四，經與系裡（西安美術學院雕塑系）開會協商後，認為儘管黃先生非常體諒雕塑家的辛苦，承諾不需要雕塑家捐贈作品，但陝西的雕塑家如果自願捐贈作品，也將盡量提供方便，以表達對黃先生贊助的謝意。
　　青島雕塑藝術館館長，山東總召集人蔡普增擁有突出的辦展優勢，表示了對活動的全力支持：不但會對在當地舉辦的展覽負責到底，而且願意承擔在當地辦展的全部費用，從而緩解了組委會的資金壓力。
　　北京的總召集人鄒文，身兼本次巡迴展的組委會執行祕書長，首先強調了展覽的基本定位，即一次公益性的藝術活動。所以，他建議在各地展覽時，展區不要安排在冷僻的地方，不要收門票，以免對公眾的欣賞造成障礙。他表示，願首先在北京開好頭，把雕塑展搞得轟轟烈烈，不輸於其他藝術形式。
　　深圳總召集人孫振華在發言中強調了展覽的學術性和公共性，認為不應僅從表現西部大開發的國策、弘揚主旋律的角度出發，更要從人文關懷的角度切切實實地反映西部的一些問題，使相對不發達的地區和東部發達地區通過藝術展覽的方式獲得一種溝通和對話。他指出，雕塑在市場、群眾認可度等方面之所以總是與其他藝術形式如繪畫存在距離，就是因為雕塑藝術在很長一段時間裡都沒有真正和老百姓達成溝通交流。而露天巡展的方式——不收門票，在鬧市區，就是讓雕塑走出封閉，走向大眾。這種展示方式對雕塑來說具有革命性，它使架上雕塑在公共空間中與群眾見面，獲得一種親密的接觸。這可以說是在雕塑的公共性問題上的一大突破。另外，巡展好像文藝演出的“大篷車”的說法也非常好，這樣才能貼近廣大群眾，真正地為市民服務。所以，這次展覽如果辦得好，既有公共性又能保證學術性，從當代雕塑發展史看，可能會對將來產生影響。通過各種媒體介入，報道不同城市中老百姓與雕塑的對話、關係，也會有很多故事發生，這將是非常有意義的。因此，以西部為主題辦這樣一個雕塑巡迴展，“是很智慧的”。他表示，在北京與大家的交流令人興奮。這個展覽不僅很有新意，如果辦得好，對我國雕塑事業的發展也將是一個很大的推動。之所以談了很多感想，就是因為非常支持這個活動，希望能夠把它辦好。
　　孫振華的談話引起廣泛的響應，重慶的總召集人劉威也表示，學術定位很重要，應該成立一個理論班子。同時，他還告訴其他與會者，現在重慶方面已經有很多人著手創作，其中很多作品都相當不錯，保證可以組織足夠的優秀作品參展。成都的總召集人許寶忠，以及陳雲崗也對作品的藝術水平信心十足。
　　其他地區的總召集人紛紛表示，此次巡展形式新穎，意義重大，一定會盡最大努力辦好。為了保證展覽的順利進行，他們對各種具體問題進行了相當細緻的考慮，並踴躍提出自己的意見。比如：針對作品創作時間緊的問題，提出舉辦外圍展的建議；為了確定最佳巡展路線而反覆討論比較；在展臺及包裝箱的製作問題上也提出多種方案，甚至建議事先製作模型演示，以確保包裝箱合理安穩地裝入集裝貨櫃等。
　　籌備會熱烈而坦誠的討論，使每位總召集人更添了信心。會議結束時，他們都愉快地與美協藝委會和巡展組委會簽訂了委託協議書，正式擔負起了保證展覽在當地順利進行的責任。
　　本刊從下期開始，將隨巡展進度分別介紹各位總召集人的學術情況，以便各界更瞭解他們。
 
