華南地區2002年文化大事掃描
 
本報記者  李士燕
 
      

　　剛剛過去的2002年，對於華南三省區的文化工作者來說，是豐收的一年，可圈可點的文化大事真可謂層出不窮。在2003年到來之際，本版擇選了其中較為轟動的八件事，結集成文，這也蘊藏了“文化觀察”版對三省區文學藝術界的美好祝願和期待，希望2003年又是一個豐收年。

    主旋律作品享譽全國

    2002年，三省區各文藝團體創作了大量的主旋律作品，廣東省委宣傳部策劃的交響樂《東方紅日》、海南黎族歌舞詩《達達瑟》、珠江電影製片廠的影片《荔枝紅了》、海南廣播電視臺等單位拍攝的電視連續劇《沒有冬天的海島》等尤為突出。其中，《東方紅日》在北京、廣州演出多場，受到觀眾的普遍好評；而曾榮獲第十屆“文華新劇目獎”和“文華編導獎”的歌舞詩《達達瑟》，先後到京、津、滬、穗巡演11場，成了海南的文化使者和形象大使；《沒有冬天的海島》在中央電視臺一套黃金時間播出，引發人們對人生價值的思考；《荔枝紅了》是我國第一部反映基層農村幹部學習和實踐“三個代表”重要思想的故事片，它發行268個拷貝，共有300萬觀眾觀看，在2002年度不僅獲得政府“華表獎”等電影獎項，而且還獲得了良好的經濟效益。

    考古成績斐然，如何保護成焦點

    2002年，廣西百色上宋和革新橋兩大遺址發現極具考古價值的新石器時代遺址。經中外考古權威鑑定，確定為距今六七千年古人類生產石器工具的加工場，其規模之大，石製品之豐富，保存之完好，在國內絕無僅有。這次發掘震驚了中外考古學界。據考古專家分析，出土遺物既有百色盆地舊石器的遺風，同時又有雲貴高原新石器文化的因素，對了解古人類的經濟生活、生存、環境以及雲貴高原古代文化具有重要意義。但由於遺址剛好就落在剛剛動工的百色至雲南省羅村口高速公路上，特別是革新橋，正好落在了高速公路的中間。如何保留這兩大寶貴的考古遺址，成為人們關注的焦點。

    2002年6、7月間，在廣州北京路整飾商業步行街開挖路面工程中，出土了大量砂岩石條與古城牆磚。廣州市文物考古研究所對此進行了搶救性的發掘，在北京路的北段發現了由唐至民國時期共11層路面。據悉，如此層層疊壓、延續千年的道路遺蹟和門樓基址，在國內外考古發掘中都是難得一見的。廣州市確定了用鋼化玻璃作遺址上蓋的方案，既可保護遺址，又可供遊人觀賞。

    兩大藝術三年展聲震全國

    2002年廣東兩大美術館舉辦的兩大三年展在全國美術界引起轟動。廣東美術館舉行的首屆廣州當代藝術三年展分為“回憶與現實”、“人與環境”、“本土與全球”、“繼續實驗”4個專題，回顧和展示了上個世紀90年代中國當代藝術的發展以及有影響的實驗藝術作品。與以往中國大陸沿用幾十年的“廣泛徵集＋層層評審”的年展機制不同，本屆三年展由主策展人巫鴻聲擔綱。

    而廣州藝術博物院舉行的首屆中國藝術三年展在藝術樣式的選擇上具有最大的開放性，它包括數碼藝術、影像藝術、裝置藝術、行為藝術和架上藝術等等。力求最大程度地反映當代中國藝術現狀，呼喚一個健康多元的藝術時代，參與塑造中國藝術的整體形象。

    兩會節成金字招牌

    2002年的廣西南寧國際民歌節經過幾年的經營已經成為一個重要的節慶品牌，一些明星通過民歌節而一炮走紅的經歷讓人們對民歌節的轟動效應有了清楚的認識，民歌節對於歌星們也有了一定的號召力。廣西已將南寧國際民歌節作為文娛活動的重中之重，當地傳媒這樣評價：“那經典的民歌節可以說是一出領袖式的大戲，其所營造的閎中肆外的歌舞場面總能以聲勢和魅力橫掃全年本土的文娛煙塵，用‘遮陽掩日’來形容並不為過。”這足以證明民歌節在全國的影響力。廣州對一度缺乏新意的廣州國際藝術博覽會進行了改革，2002年的廣州國際博覽會從以往的以美術作品為主，拓展到民間工藝品、旅遊工藝品、表演藝術、美術出版物、攝影藝術、文化藝術網站以及藝術經紀業等，將單純的美術作品展覽擴展到藝術生活的各個層面，共有約8萬人參觀了藝博會，創下了藝博會參觀人數最高的紀錄，得到了參展商、畫家和市民的普遍好評，重新擦亮了廣州國際藝術博覽會這一金字招牌。

    十六大掀起群眾文化高潮

    為迎接黨的十六大，宣傳黨的十六大，華南三省區的群眾文化如火如荼，充分展示了基層群眾健康、向上的文化生活。在廣東、海南、廣西，《頌歌獻給黨》演唱會、廣場文藝展演、書畫會、文藝晚會、歌詠比賽、農場文藝調演、鄉鎮文藝調演、筆會、朗誦會等各種形式的群眾文藝活動層出不窮，營造出濃郁的群眾文化氛圍，也展現了三省區群眾藝術的風采。

    廣東作家在京召開研討會

    2002年10月，廣東省作協在北京召開“發展先進文化與廣東小說創作理論研討會”，《大風起兮》、《商界》、《神仙·老虎·狗》、《世紀貴族》、《虹霓》、《告別殘冬》、《紅蓮·白蓮》、《大江沉重》、《藍藍的大亞灣》9部由廣東作家創作反映改革開放現實生活的長篇小說的集體亮相在全國文壇引起強烈反響，反映了廣東作家群體堅持走現實主義創作道路，努力用自己的筆記錄下改革開放的偉大歷史進程，創作出直面社會、關注人生，富有時代精神的作品。

    廣西電視異軍突起

    在2002年揭曉的第九屆全國少數民族題材電視“駿馬獎”中，廣西獲取獎項在全國名列前茅，彰顯出本土卓爾不群的創作實力。廣西參評作品共獲得了13個獎項，是歷屆獲獎最多的一次。

    在第20屆電視“金鷹獎”上，廣西4部電視作品獲5個獎項，廣西電視臺選送的《山篇》獲得最佳製作獎和電視廣告單項獎兩項大獎，成績不俗。而首部反映我國壯族題材、由南寧電視臺等單位拍攝的20集電視劇《五色場》將作為重點劇目在中央電視臺黃金頻道播出，中央電視臺的審看組認為，全國觀眾在電影《劉三姐》之後，多年沒有看到過這樣有特色的、民族性強的好作品。

    《劉三姐》著作權爭論終有果

    40多年來，圍繞該劇著作權的問題一直爭論不休，並被譽為2002年文壇十大官司之一。2002年9月，法院最終作出判決：鄧昌伶享有原著署名權，今後再版彩調劇《劉三姐》時，要在劇本前註明“根據鄧昌伶彩調劇《劉三姐》劇本改編”。  
 
