在廈門歷史上，開元區群眾文化活動一直非常活躍。早在抗戰前，位於現中山公園西門旁的市歌舞團舊址的"通俗教育社"在當時熱心文化教育的社會人士康伯鍾、陳文忠等人發起成立，並舉辦義務夜校、閱讀報刊、出版刊物（《江聲日報》、《廈聲日報》出版週刊）、演出新劇、開展演講等社會文化活動，在社址又闢圖書閱覽室、展覽室、遊藝室、棋藝室、會議廳等活動室，讀者、觀眾十分活躍，1946年後，該社又分別在美仁宮、後溪路、開元路開辦分社，為廈門社會文化教育活動起了積極作用，解放後，由國家接辦，改稱廈門人民文化館。
　　解放後，開元區的群眾文化活動得到了發展，在當時的廈禾街、公園街、大同街、鷺江街、溪岸街都成立了"業餘劇團"或文藝隊，並經常結合各個時期的中心工作開展活動，活躍基層群眾文化生活，深受群眾歡迎。
　　70年代初期，區文化館尚未成立，區革委會直接領導和組織了一些群眾業餘文化藝術活動，並以下放我區的原專業文藝團體人員為骨幹，成立區"毛澤東思想文藝宣傳隊"，隸屬革委會宣傳組領導，創作排演文藝節目，經常深入街道、部隊、企業、學校進行演出，在當時產生很大影響，文藝隊人員最多時達58人。文藝隊同時還起著對基層群眾文化的示範輔導作用，培訓基層業餘骨幹，使基層業餘群眾文藝活動逐漸恢復。
　　1978年開元區文化館成立，主要負責全區群眾文化活動，原址於故宮路區機關大樓，與區文化科合署辦公，首任館長張澤夫。1989年10月遷至故宮路96號。1997年區機關搬遷新址，將原機關大樓3-6樓闢為文化館並設文藝部、美工部、培訓中心、博採藝術畫廊等活動場所。
　　該館編制7人，下轄鷺江、廈禾、公園、梧村、員當、蓮前等6個街道文化站，1個少兒圖書館，4個業餘薌劇團（廈禾、美仁2個、何厝），1個民間職業越劇團。1986年以來先後成立"書法協會"、"攝影協會"、"戲曲協會"，個體文化經營戶協會，並在1999年成立"開元區群眾文化協會"，定期或不定期地組織會員開展活動。同時還在轄區內的工廠、學校、企事業單位，建立各類文藝隊伍，舉辦各種形式的培訓班。如：廈禾劇團民俗文藝隊，開元環衛站的女子舞龍隊，鷺江小學小龍隊，開禾小學高蹺隊、腰鼓隊，公園小學女子銅管樂隊、鋼琴班，湖濱小學攝影班，海濱小學、梧村小學書法班。1992年8月創建"廈禾文化帶"，設立了"共建聯建文化"、"旅遊文化"、"民俗文化"、"市場文化"、"老人文化"、"個體文化"、"街區文化"、"校園文化"、幼兒文化等17個示範點，同時在新住宅區開展"小區文化"示範活動，先後成立了18個示範點。該館被省文化廳確定為全省實施"芳草計劃"的區街文化示範館。多年來，該館為宣傳貫徹黨在各個時期的中心任務，組織全區各類文化藝術活動，培養業餘文藝骨幹，輔導全區街道、企業、機關、學校等和文化站、室、俱樂部的活動，做了大量的工作。如：服務經貿活動的"開元一條街"、"湖東一條街"文藝演出，聯辦四屆"奇趣同樂會"、"中山公園經貿文藝晚會"、"文藝踩街"、"鷺島春潮文藝晚會"、"芳草杯?特區之光攝影作品評展"、"八一"節的"心連心軍地書畫影聯展"、廈禾文化帶"芳草飄香文藝晚會"、"國防杯——我是一個兵基層民兵會演"；承辦"第四屆全國友好城區群文理論研討會"、承辦"鎣源杯"全國書法大賽以及"開元杯"全省小戲小品大賽；承擔攝製電視專題片《開元之路》等反映本區兩個文明建設的電視專題片多部；與全國30個友好城區聯辦群文理論研討會和書法、美術、攝影作品聯展互展等藝術交流；與市教委、區教育局聯合舉辦"小白鷺藝術節"和連續十七屆學校音樂周合唱比賽等，並參與全市性重大節慶文藝展演活動，如"特區成立十週年"、"建國五十週年慶典系列活動"等。幾年來，區文化館創作演出的小品、音樂、舞蹈等節目和書法作品先後在全國、省、市級比賽、展覽中獲獎。1999年應邀組團前往日本佐世保市參加文化交流活動。
　　區文化館在1986年全省文化館際評比中獲優勝獎，1992年被評為市文化系統先進單位，1992至1995年連續兩次獲市級文明單位，1998年獲省級文明單位，1993年被文化部確定為第一批全國9個群文事業單位改革試點之一。公園文化站為"全國標準文化站"，公園、梧村文化站為全省"百強文化站"。
　　開元區的文化市場是從依附於茶館的"講古場"（說書）和街巷中的連環畫攤發展來的。1978年廈門闢為經濟特區以後，新興的音樂茶座、歌廳、舞廳、卡拉OK廳、電子游藝室、錄像放映室、桌（臺）球室、保齡球館、旱冰場、老人活動站等營業性娛樂場所在開元區如雨後春筍般興起。為加強管理，1988年，區委、區政府設立"開元區文化市場管理領導小組"並設立辦公室於區文化局，各街道也相應成立"文化市場管理領導小組"和"文化市場管理工作站"，實行分級管理。1994年區建立"文化市場稽查隊"，截止1999年7月止，開元區有各類文化娛樂場所641家。
　　為更好加強對文化行業經營者的思想教育、法制教育和社會公德教育，1979又開辦了"文化行業經營戶業餘文明學校"堅持每月一例會，同時，文化主管部門還協助經營者成立"開元區文化個體戶協會"，以利自我教育、自我管理、自我服務。 1997年區文化市場管理部門被評為全省"文化市場管理先進集體"，1998年被評為全區社會治安綜合治理先進單位。