


商洛市文聯探索工作新路的調查






　　商洛市文聯成立於1996年9月，是陝西省市級文聯最晚一個成立的
。但他們不甘落後，團結求實，勇於開拓，結合商洛文藝事業發展現狀
，提出了“以商洛作家群為依託、以文聯組織為紐帶、以工作爭地位、
以活動爭經費、以精品出人才、以人才創效益”的文聯工作新思路，並
在工作實踐中不斷得以完善，闖出了一條符合文藝發展規律的切實可行
的路子。
　　以作家為依託，帶動其它藝術門類的生長和突破。商洛作家群以其
獨特的生活領域和語言風格見長，湧現了一批商州味文學作品和有一定
影響的作家。1997年6月，當時的地區文聯和省文聯、省作協、地委宣
傳部，在半坡博物館召開商洛作家群作品研討會，對商洛文學以至其它
藝術門類的發展產生了很大影響。之後啟動的《商洛作家群系列叢書》
、《商洛作家群精品叢書》工程，克服困難，搞好出版服務，已碩果累
累。現已出版谷慶書的長篇小說《雲江情雨》、胡晉生的長篇小說《大
決戰序幕》、李文實的《商山四皓古詩文選注》、王哲文的詩集《神州
風韻》、童正家的散文集《商樵閒話》等26部，重點選題的《山莊覽雲
》、《心韻流聲》、《歲月如歌》、《守望商山》、《放歌商山》、《
商山春潮》等10部，展示了群體實力和創作水平。
　　以組織為紐帶，組建市級各文藝家協會，特別注重縣（區）級文聯
的建設，是商洛文聯工作的重要實績。他們始終把組織建設擺在重要位
置，積極創造條件，壯大和發展文聯隊伍。相繼成立了山陽、商州、丹
鳳、鎮安、商南縣（區）文聯，人員編制、辦公條件也有新的突破。柞
水、洛南二縣的文聯機構，縣委常委會已作了研究，正在籌備組建之中
。成立後的商州區文聯，創造性地開展工作，組建了“三個代表”文藝
宣傳隊巡迴鄉村演出26場，舉辦書畫攝影大賽展出作品836幅。鎮安縣
文聯狠抓文藝創作，特別是為殘疾女青年姜歡編輯出版的詩集《真情流
浪》，得到了幹部群眾和讀者的讚譽。省、市文聯領導看望姜歡後，殘
聯、水電局等籌資3萬多元，為作者解決了住院治療經費不足的困難，
在商洛傳為佳話。山陽縣文聯舉辦的“八景十二觀”詩畫展，參觀者達
3000多人次。丹鳳縣文聯組織藝術家深入生活一線，創作各類文藝作品
730件，送戲下鄉45場次，深受群眾歡迎。
　　以工作爭地位，文聯工作只有“有為”才能“有位”，只有服務於
市委、市政府工作大局，緊貼兩個文明建設，才能有為、有位、有活力
。在市委、市政府統一部署下，他們動員全市文藝工作者，以文藝的形
式加快“扶貧攻堅”的步伐。他們先後組織了省內外60多名攝影家走入
大山深處，以“走出貧困的商洛老區人”、“世紀商山”為題進行創作
活動，並以此舉辦了《情繫商山》、《商洛扶貧攻堅》藝術攝影展。在
全省扶貧工作會議和陝南救災會議上展出後，受到各級領導和社會各界
的好評。由此可見，文聯工作只有緊貼黨的中心工作才有活力，藝術作
品只有反映時代精神才有生命力。
　　以活動爭經費，是商洛市文聯工作的物質保障。他們堅持每年興辦
十件實事，舉辦各式各樣豐富多彩的文藝活動，以活動爭經費，拉廣告
，跑贊助，多方籌措資金。據不完全統計，共多方籌集資金100多萬元
，保證了各項活動的進展，出色地完成了文聯的各項任務。同時，他們
經過周密籌劃，大膽開發文化藝術生產力，創辦了西部實業書畫院，組
建了文化藝術發展中心，建立了仙娥湖、天竺山作家藝術家創作基地。
西部書畫院積極參與市基礎設施建設工程，設計製作了商州商城不鏽鋼
大型現代雕塑《旋律》、312國道《綠色生命》等作品。針對商洛藝術
隊伍青黃不接的現狀，經教育部門批准，領先社會力量集資，創辦了一
所“商洛希望藝術學校”。舉辦了商洛首屆花卉工藝展，有36家參展單
位和個人展出2000多件具有觀賞、收藏和實用價值的工藝品，參觀人數
達1萬多人，簽訂合同和交易額10多萬元。
　　以精品出人才，是商洛市文聯工作的落腳點。在制定精品創作規劃
時，他們提出了要始終不渝地面向人民、面向生活，要下功夫在“精”
字上做文章，爭創一流。要堅持思想內容和藝術形式的統一，創出精品
奉獻人民的“三要一創”口號。為促進精品創作，他們組織文藝家沿著
江總書記走過的地方進行重點採風創作活動。所創作的文學、攝影等作
品，有210多篇（幅）在省以上報刊發表。其中攝影作品《大紅燈籠高
高掛》在文化部等單位舉辦的影展中獲獎，《不負老區人民養育情》被
評為全國畫報二等獎，國畫《暖流》在中國美協書畫大展中獲金獎並作
為《求是》雜誌年曆畫發行全國。在多部商洛作家群系列叢書和精品叢
書陸續問世的同時，拍攝了10集大型電視系列風光片《丹水鳳山是勝遊
》，在陝西衛視播出後，宣傳效果良好，從而闖入了影視文藝的領域，
鍛鍊了人才。由市文聯創辦的《商洛文藝》報和《山泉》雜誌，成為團
結凝聚文藝工作者的橋樑，也是培養人才的搖籃。
　　以人才創效益，是商洛市文聯的工作方針。他們所提出的“聚才、
用才、育才、展才”，強調的是人才，如何把人才凝聚起來，發揮人才
的優勢，培育有潛力的人才，展現人才的藝術創造力。擁有人才，就擁
有搞好文聯工作、繁榮文藝事業最大最可貴的資源，就會取得經濟效益
和社會效益、物質文明和精神文明的雙贏。從而使文聯的牌子亮了起來
，文聯的知名度大大提高。在沒花國家財政一分錢的情況下，舉辦了“
春蕾杯”、“曙光杯”文學徵文活動，並結集出版了《商山迎春》一書
，得到社會各界高度評價，有了市場效益，也促進了一大批文學新人的
湧現。              （本報記者　李嵐 本報通訊員　和谷　朋利）
