【 日  期 】19960824
【 版  號 】5
【 標  題 】哈爾濱：在音樂中遠播聲名
【 作  者 】楊曉平/董偉
【 正  文 】
    第二十三屆哈爾濱之夏音樂會的大幕已經緩緩落下，在幕起幕落間，人們對哈爾
濱又有了新的認識。
    ———中央歌劇芭蕾舞劇院院長王世光說，哈爾濱市有著濃郁的音樂氛圍和良好
的群眾音樂基礎，本屆音樂會規模之大、作品之精、效果之佳在全國罕見。
    ———湖南省藝術研究所劇作家江沅球說，哈爾濱全民熱愛音樂，觀眾的欣賞水
平堪稱一流，希望哈爾濱能建成全國的音樂基地、音樂名城。
    ———遼寧省芭蕾舞團演員、’９６全國聲樂比賽三等獎獲得者陳莉君說，哈爾
濱讓音樂成為城市的代名詞，讓音樂給城市定位，在全國獨樹一幟。
    在音樂會上，哈爾濱孩子的出色表現為哈爾濱音樂名城建設做了深刻的註解
    本屆哈爾濱之夏音樂會，哈爾濱的孩子引人注目。人們說，音樂會不僅是藝術家
的舞臺、群眾參與的舞臺，還是哈爾濱的未來———孩子們的舞臺。
    孩子們的出色表現，為哈爾濱音樂名城的建設做了深刻的註解。開幕式上，１０
０個來自中小學的小提琴手與藝術家共同演奏《友誼地久天長》，讓人難以忘懷。盡
管他們的演技還很稚嫩，儘管他們對音樂的理解還不太到位，但毫無疑問，這些孩子
為本屆音樂會打上了更為鮮明的“哈爾濱”印記。
    讓外地人折服的是《花兒朵朵》專場，一個城市能有這麼多具有相當演奏水準的
孩子是他們想不到的。孩子們既能演奏一般曲目，也能演奏名家名作，無論是技法還
是音樂感覺，都給人留下了深刻的印象。外地人還誇哈爾濱的孩子有“靈性”。歌劇
《圖蘭朵》中有部分童聲伴唱，市少年宮的１６名學生被選為伴唱小演員，僅幾天的
時間，孩子們不但背下了從未接觸過的意大利語歌詞，而且在表演時能很快進入角色
，與大人的表演融為一體。
    舞臺上的孩子是哈爾濱音樂教育成果的縮影。據不完全統計，哈爾濱至少有５萬
少年兒童在學習鋼琴。在去年的全國鋼琴考級中，哈爾濱有近４０００名考生參加。
無論是買琴還是學琴，費用都很高，但家長和孩子的熱情很高。許多家長並不指望孩
子今後成為音樂人才，更多的是想借此培養孩子的素質。
    孩子們的表現不但證明了哈爾濱音樂土壤的“豐厚”，也證明了一種文化選擇的
正確。他們是哈爾濱建設音樂名城的希望，正如王世光所說：“有了這樣的孩子，音
樂名城將不是空話。”哈爾濱之夏音樂會培養了市民對音樂的感情，錘鍊了大眾良好
的藝術素質，營造了哈爾濱人特有的文化心理
    今年４月，音樂會組委會在北京召開新聞發佈會，有記者問，哈爾濱之夏音樂會
是否會因倡導高雅音樂而失去觀眾？事實證明，今年的音樂會不是曲高和寡，而是應
者雲集。
    音樂會開幕的當天晚上，五十多臺“花車”組成“花車遊”，全市有百萬人冒雨
觀看“花車”，經歷過這一場面的人無不為之震撼。閉幕的當晚，江畔十里長堤的“
消夏晚會”又為群眾擺開了舞臺，上千名演員參加演出，數十萬人觀看。
    幾位外地記者驚歎，開幕有“花車遊”，閉幕有“消夏晚會”，“哈爾濱之夏”
為群眾提供的藝術活動空間如此廣闊！在加盟“哈爾濱之夏”的’９６全國聲樂比賽
中獲民族唱法一等獎的吳碧霞，對哈爾濱市民全力支持音樂會的熱情感慨萬分。出門
打的，司機向她介紹“哈爾濱之夏”，演出之前，劇場經理幫助她做髮型。她說：“
看得出，哈爾濱人是將‘哈爾濱之夏’作為節日來過的。”
    群眾的參與熱情及在參與過程中表現出來的良好風範也出乎人們意料。哈爾濱歌
劇院演出《交響音樂會》時，青年宮一至三樓座無虛席，演出過程中觀眾配合默契。
指揮家鄭小瑛在接受記者採訪時說：“我對哈爾濱的觀眾很滿意。”歌劇《圖蘭朵》
是用意大利語演唱的，演出時每到高潮，觀眾都有所反應，演出結束時，掌聲長達１
０分鐘。這既是對藝術家的褒揚，也是市民自身素質的良好體現。參加演出的藝術家
們流著眼淚說，這種情形在國內很少看到，哈爾濱的觀眾真是太好了。
    今年６月是哈爾濱的音樂普及月。各專業團體利用業餘時間為市民無償演出，利
用各種場合給人們講解音樂知識。全市７區５縣（市）精心策劃大型群眾文化活動，
小提琴專場、卡拉ＯＫ大賽、消夏晚會比比皆是。道外區別出心裁的鄰里樓臺對歌，
因其形式新穎和參與方便，受到市民稱讚。
    當音樂藝術教育走出學院、團體，面向大眾的時候，它的生命力無疑會更加強大
。正是幾十年的哈爾濱之夏音樂會，培養了市民對音樂的感情，錘鍊了大眾良好的藝
術素質，營造了哈爾濱人特有的文化心理。年復一年的“哈爾濱之夏”，靠音樂的力
量傳播哈爾濱的美名，使哈爾濱收穫著擴大開放的成果
    哈爾濱與音樂結緣，一方面得益於哈爾濱人的天分，一方面得益於優越的外部條
件。
    本世紀初，有幾十個國家的十幾萬僑民在這裡經商，哈爾濱也就成為歐洲音樂傳
入我國的一個重要窗口。作為全國解放最早的大城市，黨曾派大批藝術團體及文藝工
作者來哈爾濱開展文藝工作，給這座具有音樂傳統的城市注入了革命的音樂精神。
    １９６１年，在經濟十分困難的情況下，哈爾濱市委、市政府採納張權、李書年
等著名音樂家的建議，舉辦了首屆哈爾濱之夏音樂會，從此，哈爾濱之夏音樂會便成
為與上海之春、羊城花會齊名的國內三大音樂盛會之一。３０多年來，從哈爾濱走出
近千名歌唱家、演奏家，李雙江、金鐵林、郭頌、馮少先等都是從哈爾濱之夏音樂會
走上全國樂壇的。大批久演不衰、膾炙人口的音樂作品，如著名的《烏蘇裡船歌》、
《我愛你，塞北的雪》等也是從哈爾濱之夏音樂會傳唱開來的。
    歷時３５年２３屆的“哈爾濱之夏”，不但確立了哈爾濱在全國音樂藝術發展中
的地位，也使哈爾濱的城市特色更為鮮明突出。哈爾濱要建成東北亞重要的國際經貿
城，要求有與之相適應的多元文化，建設音樂名城應該是其重要內涵。
    第二十三屆哈爾濱之夏音樂會的動作不同凡響：音樂會由原來的地方承辦變為市
政府與國家文化部共同舉辦，這標誌著哈爾濱之夏音樂會成為全國性的音樂活動。這
顯示了哈爾濱人的深邃眼力。
    音樂除了具有藝術的魅力外，還具有另外一種神奇的力量。鄭緒嵐一曲《太陽島
上》使哈爾濱成為國人乃至外國人嚮往的地方，已讓哈爾濱人領教了這種力量。年復
一年的哈爾濱之夏音樂會，正是靠著音樂的力量使哈爾濱收穫著聲名遠播、擴大開放
的成果。
    然而，談到如何通過音樂塑造城市風格，哈爾濱市市長汪光燾說，一個城市要有
一個城市的精神。通過音樂基地建設形成城市風格，不是舉辦幾屆音樂會就能成功的
，它需要做長期紮實的基礎性工作。群眾的參與才是音樂藝術發展的依託和支撐，只
有使群眾的音樂素養得到提高，才有專業團體水平的提高，才有取之不盡的後備人才
，才能真正形成一個城市的音樂氛圍，才有城市整體水平的提高。
    
    
    
    
