 
>> 熱點推薦 
 
未來幾天北方大範圍降溫降雪 南方陰雨連綿不絕

 
鄭州街頭驚現女子上身裸露廣告 引發眾人爭議

 
河南周口警方摧毀一特大盜車團伙 40多人涉案

 
南京出現高薪聘男傭 富有靚女徵婚的“陷阱”

 
四川德陽50的哥的姐說黃段子被令停車“背書”

 
重慶一女子上廁所遭手機偷拍 畫面被傳播

 
中山大學施工舊樓坍塌 生命探測儀救出6人

 

 

  相 關 報 道   
   
 
  相 關 專 題  
 
 

 

    

人民網地方網

 請選擇... 北京 天津 山西 河北 內蒙古 湖北 湖南 河南 臺灣 香港 澳門 遼寧 吉林 黑龍江 廣東 廣西 海南 新疆 青海 寧夏 陝西 甘肅 上海 山東 安徽 浙江 福建 江蘇 江西 西藏 四川 雲南 貴州 重慶  
  
遼寧力促文化事業大發展


2002年11月22日14:36 
 
    

     １１月１９日，省長薄熙來主持召開第１１３次省政府常務會議，專題研究深化文化體制改革、加快文化產業發展問題。郭廷標、焦利、劉克田、趙新良、楊新華、閆豐等省領導及省直有關部門負責同志出席會議。 

    幾年來，我省文化事業取得了較好的成績，特別在精品生產、社會文化、田野考古等方面，已處於全國領先地位，省直藝術院團在全國同行業排名前位，已步入文化大省行列。 

    在分別聽取了省文化廳關於全面加強文化建設的意見和遼寧藝術城建設情況的彙報後，薄熙來說，要按照十六大關於加強文化建設和文化體制改革的總體要求，結合遼寧實際，理清發展思路，制定具體辦法，努力使遼寧的文化事業在今後幾年有一個更大的發展。 

    一是要高度重視文化的力量，把握先進文化的前進方向。文化事業作為精神文明建設的重要組成部分，是凝聚人心的工程，也事關人民群眾的生活質量。各級政府在抓經濟工作的同時，要把文化事業切實抓緊抓好。有關部門要通力合作，積極支持。 

    二是促進文化事業的發展，一定要改革和創新。文藝團體要精幹主體，走精兵強將之路。要適應新形勢，對現有藝術院團進行認真整合。對有水準、有潛力的院團和市場前景好、群眾喜聞樂見的節目，要積極扶持。要面向市場，搞活機制，增強自身的活力。 

    三是要做大做強文化產業。文化產業不僅包括藝術院團等文藝演出業，也包括大眾娛樂業、文博旅遊業、電影業、信息音像業以及藝術培訓業等等。這些產業都可以做得有聲有色，為廣大群眾所喜愛。在節目編排上，既要堅持為人民服務、為社會主義服務的“兩為”方向和百花齊放、百家爭鳴的“雙百”方針，同時也要多動腦筋，多想路子，做到有觀眾、有效益。而有觀眾、有效益的藝術作品，也完全可以是引導大家積極向上的好作品。 

    四是要加強文化系統硬件的佈局和建設。要加大對紀念館、博物館、劇場、文物古蹟等文化設施建設的投入力度。要突出重點，體現特色，不能到處開花。去年我們集中力量搞了雷鋒紀念館、遼瀋戰役紀念館、抗美援朝紀念館等，下一步還要做好瀋陽“一宮兩陵”、興城古城、古生物博物館等重點文化設施的建設和修繕。現代文化陣地不僅僅侷限於原有的文化館，要進一步拓寬視野，開闢新的文化陣地，要充分利用好體育場、展覽館、廣場綠地等公共設施，發揮它們在活躍群眾文化方面的作用。 

    五是要逐年增加對文化事業的投入，並進一步優化投資結構。政府投資主要用於重大文化基礎設施建設、精品文化作品創作、重點院團發展以及對整個文化環境和群眾性文化事業的建設。藝術院團的發展還可以通過參與社會文化生活、爭取企業贊助等方式來實現。 

    六是要重視和培養藝術人才。要尊重藝術工作的獨特規律，建立年輕拔尖人才破格晉級和優秀文藝成果的獎勵制度，為藝術人才脫穎而出創造條件。對建國以來為遼寧文化藝術事業作出傑出貢獻的功勳藝術家，要給予特殊照顧，解決他們的實際困難。 

    七是要建設好遼寧藝術城。這是文化界、藝術界的一件大事，要精心規劃，科學選址，擴大面積，高質量建設。綜合排練場要讓多家文藝團體都能受益，讓各個藝術院團都有一個較好的排練環境。 

    會上，郭廷標、焦利、劉克田、趙新良等，都分別就進一步促進文化產業發展和加快遼寧藝術城建設問題，提出了各自的意見和建議。大家認為，加強文化建設至關重要。要深化改革，加快發展，充分發揮遼寧的現有優勢，認真研究新形勢下人們對文化產品的消費心理和消費能力，多生產群眾喜聞樂見、健康向上的好作品，以滿足廣大人民群眾的需求，促進全省文化產業的大發展。 
 
 
 
