新時期延安藝術創作表演主要獲獎情況

　　一、歌舞劇、戲劇類

　　　1、《蘭花花》大型歌劇。編劇劉藝，作曲賀藝，導演呂鋒，舞美王羽。主要演員有馬慧景、陳杰、閻志才、朱宗英、張仰夫、穆聰、劉軍軍。1979年7月，赴北京參加建國三十週年慶祝演出活動，榮獲文化部頒發的創作、演出二獎。9-10月參加陝西省建國三十週年戲劇調演，榮獲甲等獎。

　　 2、《走橫山》小歌劇，1979年10月在全省業餘文化藝術匯演中獲演出二等獎。

　　 3、《延安兒童團》延安歌舞劇團歌舞劇。1982年8月參加長春市全國兒童劇匯演中獲演出獎。

　　 4、《從爺爺的辮子說起》延安歌舞劇團歌舞劇。1987年10月，參加陝西省首屆藝術節獲綜合演出和階段創作三等獎，伴奏三等獎；閻志才獲表演一等獎，陳杰獲表演二等獎，齊春、趙維明、高明亮等獲表演三等獎。

　　 5、《劉栓扶貧》陝北道情小戲曲，延川縣劇團演出。1987年10月參加陝西省首屆藝術節，劇作者張文庭、彭仰林創作二等獎，懷水、賀思林獲導演三等獎，張文庭獲表演一等獎，賀思林、馬建英獲表演三等獎。

　　 6、《老戲送審案》陝北道情小戲，由延中創作，子長縣劇團演出。1987年10月，參加陝西省首屆藝術節獲創作和導演三等獎，一個表演二等獎。

　　 7、《黃河浪》大型秦腔現代戲，由王天翔、黨小黃、彭仰林創作，洛川縣劇團演出。1989年參加陝西省第二屆藝術節獲綜合演出金獎。

　　 8、《酸棗》延安歌舞劇團歌舞劇。1989年參加陝西省第二屆藝術節獲綜合銅獎。

　　 9、《梢林目》延安歌舞劇團歌劇，1990年11 月參加陝西省小戲調演獲綜合演出一等獎。

　　 10、《憨憨醜醜》小戲，1990年11月參加陝西省小戲調演獲綜合演出二等獎。

　　 11、《高原吟》大型秦腔現代戲，由黨小黃創作，黃陵縣劇團演出。1992年11月參加全省歌劇目調演獲優秀創作獎和綜合演出二等獎。

　　 12、《好軍妹》大型秦腔現代戲，由孫啟慶創作，吳旗縣劇團排演。1999年10月參加陝西省慶祝建國五十週年優秀劇節目展演，共獲得8項大獎。

　　 13、《花香時節》小戲，黨小黃創作。1999年獲全國戲劇創作最高獎--進軍戲劇獎。

　　二、聲、器樂類

　　1、1989年，延安歌舞劇團的吹打器樂奏"棗園來了秧歌隊"和"繡金匾"被列入陝西省建國以來優秀節目之一。

　　2、1981年10月，延安歌舞劇團邢履莊獲陝西省首屆舞蹈匯演演出二等獎， 牛紅模笛子獨奏《走西口》獲演奏二等獎，創作三等獎。

　　3、1981年10月， 在文化部、廣播電影電視部舉辦的全國首屆青年歌手電視大獎賽中，延安歌舞劇團閻志才獲優秀歌手獎。同年在陝西省首屆青年歌手電視大獎賽中閻志才獲第一名。12月，在文化部、廣播電影電視部舉辦的全國民歌舞蹈大獎賽中，安塞縣賀玉堂獲創作二等獎，演唱三等獎。

　　4、1986年，在中國民間文藝協會舉辦的黃河歌會中， 延安歌舞劇團邢履莊獲特別獎，賀梅獲新秀獎，樊維華獲新秀獎，閻志才獲優秀歌手獎。

　　5、1986年，在西北五省區"寶雞杯"民族唱法大賽中閻志才獲大獎第一名，霍娟獲二等獎，樊維華獲三等獎，賀梅獲三等獎。

　　6、1988年在文化部舉辦的全國"金龍杯"業餘歌手比賽中，閻志才獲銅獎，同年閻志才獲由文化部、廣播電影電視部舉辦的第三屆全國青年歌手大獎賽陝西賽區第一名。

　　7、1989年，在陝西省第二屆藝術節中， 延安地區創作的民歌《看不見妹妹心不甘》、《觀燈》獲業餘創作演出二等獎。

　　8、1990年7月，在山東臨沂地區由中國藝協舉辦的"革命老區民歌演唱會"上，延安地區參賽歌手獲一等獎、二等獎各一項，三等獎兩項。

　　9、1992年5月，在陝西省"紅五月歌會"活動中，延安地區選手分別獲得演唱二、三等獎。

　　10、1993年6月，延安地區與銅川市聯合舉辦兩地市青年歌手大獎賽，延安地區在美聲、民族、通俗唱法中分別獲得一等獎2名，二等獎2名，三等獎5名。

　　11、1995年8月，在全省青年專業、業餘歌手大獎賽中，延安地區選手獲二等獎1個，三等獎2個。

　　12、1996年由延安歌舞劇團胡曉峰作曲、於志明作詞的《農民兄弟》獲陝西省五個一工程獎。

　　13、1999年，由延安歌舞劇團都延文作詞的歌曲《龍吟頌》獲全國五個一工程獎。黨音之、李興馳創作的歌曲《高歌一曲向未來》獲省上五個一工程獎。

　　14、1999年，在陝西省歌曲大賽中，我市參賽的13名歌手1人獲一等獎、5人獲二等獎、7人獲三等獎。

　　15、1999年11月，在重慶舉辦的全國第九屆"群星獎" 比賽中，延川民間歌手田林莊演唱的陝北民歌《哪噠噠不如咱山溝溝好》獲銅獎。


　　三、曲藝小類

　　1、1986年7月，陝北說書《牛老漢讓賢》獲陝西省曲藝創作二等獎，全國創作三等獎。

　　2、1989年在全省第四屆小品比賽中延安地區作品《尿的悲喜劇》（二曹創作）獲業餘組二等獎。

　　3、1990年9月，陝西省首屆"延安杯"曲藝比賽在延安舉行。延安地區參賽作品《季風》獲一等獎，《小河清清》獲二等獎，《村工》獲三等獎，《鏡子》獲優秀獎。

　　4、1990年11月，由地區群眾藝術館王玉琪創作的故事《被舉報的將軍》和黃龍縣文化館張發業創作的故事《一張小紙條》參加全省第十屆故事演講，分別獲得二等獎和三等獎（比賽未設一等獎）。《被舉報的將軍》被推薦代表陝西省參加全國故事大賽獲優秀獎。

　　5、1993年，在全國劇協和中央電視臺聯合舉辦的"德利斯杯"全國小品創作大賽中，延安地區參賽作品《三月天》獲三等獎。

　　6、1995年7-8月， 在全省曲藝調演中，延安地區參賽小品《恨娘》獲創作一等獎，《楊步浩進北京》獲最佳節目獎，共獲得一等獎4個，其它獎10餘項。

　　7、1997年11月，在南京舉辦的全國曲藝比賽中，我市參賽的陝北說書《 半碗餄餎》（姚敏學創作，曹伯築、甄三梅表演）獲得文化部頒發的群眾文化政府最高獎"群星獎"金獎。

　　四、舞蹈類

　　1、1979年11月延安地區文藝代表團參加全省業餘文藝匯演，舞蹈《安塞腰鼓》獲一等獎。

　　2、1981年10月，在陝西省首屆舞蹈匯演中，延安歌舞劇團的獨舞《木蘭從軍》（編導張楨祥、作曲丁永光、表演石為）榮獲創作二等獎，表演一等獎；《瓜地挑瓜》、《邊區運鹽隊》《北上紅旗》獲三等獎。

　　3、1986年6月延安地區代表隊參加陝西省民間歌舞比賽，《安塞腰鼓》獲創作二等獎，《攬工漢》獲表演一等獎，創作二等獎；《踩青》獲表演一等獎，創作二等獎；《三柴板》獲表演三等獎。

　　4、1986年12月，在文化部、廣播電影電視部舉辦的全國民間舞蹈大獎賽中，陳永龍編導的《安塞腰鼓》獲編導大獎，表演一等獎；《攬工漢》獲豐收獎；郭延芬編導的《踩青》獲編導表演三等獎。

　　5、1989年10月，在陝西省第二屆藝術節中， 郭延芬編導的舞蹈《掐蒜薹》獲業餘組創作表演一等獎。《安塞腰鼓》獲特別獎和輔導獎。

　　6、1991年5月，在陝西省"西鳳杯"中老年迪斯科大賽中，延安地區代表隊獲二等獎1個，優秀獎2個。

　　7、1991年9月，安塞腰鼓、延安利民毛紡廠女子腰鼓、洛川蹩鼓、宜川胸鼓組成的"延安載鼓"代表陝西省參加由文化部、中國舞協在瀋陽市聯合舉辦的全國優秀歌舞大賽，榮獲最高獎--優勝大獎。

　　8、1992年9月，在蘭州中國首屆絲綢之路藝術節活動中，"延安武鼓"獲大獎。

　　9、1992年11月， 在紀念毛澤東一百週年誕辰活動，陝西省"月季花"杯音樂舞蹈比賽中，延安歌舞劇團獲一等獎1個，二等獎7個，三等獎15個，名列全省第二。

　　10、1994年，在陝西省電視臺春節文藝晚會上， 延安歌舞劇團演出的舞蹈《米脂婆姨綏德漢》和《這麼大的窗子這麼大的門》獲最佳創作獎和最佳表演獎。

　　11、1995年9月，安塞腰鼓、黃龍獵鼓400人蔘加了陝西省第四屆文化藝術節，安塞腰鼓獲一等獎，黃龍獵鼓獲二等獎。
 
