>> 美術基本常識   　 

【美術】
　　通常指繪畫、雕塑、工藝美術、建築藝術等在空間開展的、表態的、訴之於人們視覺的一種藝術。十七世紀歐洲開始使用這一名稱時 ，，泛指具有美學意義的繪畫、雕刻、文學、音樂等。我“五四”前後開始普遍應用這一名詞時，也具有相當於整個藝術的涵義。例如魯迅在一九一三年解釋“美術”一詞時寫道：“美術為詞……譯自英之愛忒。愛忒雲者，原出希臘，其誼為藝。隨後不久，我國另以“藝術”，一詞翻譯“愛忒”，“美術”一詞便成為專指繪畫等視覺藝術的名稱了。 

【造型表現手段】
　　造型藝術中創造藝術形象的手法和手段。如繪畫藉助於色彩、明暗、線條、解剖和透視；雕塑藉助於體積和結構等。這些手法和手段，通過長期的藝術實踐，形成了這些造型藝術各自獨具的特殊的藝術語言，並決定了這些藝術各不相同的表現法則，關係到塑藝術形象的成敗，以及藝術作品的感染力。藝術家對造型表現手段的規律性的不斷探索，精益求精，是使藝術創作能夠表現新的生活內容和滿足人們不斷髮展的審美愛好的必要條件。 

【黃金分割】
　　亦稱黃金律、黃金比例。在一條線段上，按照最佳長短比例，將此線段分割為長段與短段，或按此最佳長短線段的比例構成一個矩形的最佳的長邊與短邊的比例，即構成黃金分割。 

【二度空間】
　　繪畫術語。指由長度（左右）和高度（上下）兩個因素組成的平面空間。在繪畫中為了真實的再現物象，往往藉助透視、明暗等造型手段，在二度空間的平面上造成縱深的感覺和物象的立體效果，即以二度空間造成自然對象那種三度空間的幻覺。有些繪畫，如裝飾性繪畫、圖案畫等，不要求表現強烈的縱深效果，而是有意在二度空間中追求扁平的意味，來獲得藝術表現力。 

【三度空間】
　　繪畫術語。指由長度（左右）、高度（上下）、深度（縱深）三個因素構成的立體空間。繪畫中， 為真實地再現物象，必須在平面上表現出三度空間的立體和縱深效果。 

【質感】
　　繪畫、雕塑等造型藝術通過不同的表現手法，在作品中表現出各種物體所具有的特質，如絲綢、肌膚、水、石等物的輕重、軟硬、糙滑等各各不同的質的特徵，給予人們以真實感和美感。 

【量感】
　　藉助明暗、色彩、線條等造型因素，表達出物體的輕重、厚薄、大小、多少等感覺。如山石的凝重，風煙的輕逸等。繪畫中表現實在的物體都要求傳達出對象所特有的分量和實在感。運用量的對比關係，可產生多樣統一的效果。 

【空間感】
　　在繪畫中，依照幾何透視和空氣透視的原理，描繪出物體之間的遠近、層次、穿插等關係，使之在平面的繪畫上傳達出有深度的立體的空間感覺。 

【體積感】
　　繪畫術語。指在繪畫平面上所表現的可視物體能夠給人以一種佔有三度空間的立體感覺。在繪畫上，任何可視物體都是由物體本身的結構所決定和由不同方向、角度的塊面所組成的。因此，在繪畫上把握被畫物的結構特徵和分析其體面關係，是達到體積感的必要步驟。 

【透視】
　　繪畫法理論術語。“透視”一詞原於拉丁文“perspclre”（看透）。最初研究透視是採取通過一塊透明的平面去看景物的方法，將所見景物準確描畫在這塊平面上，即成該景物的透視圖。後遂將在平面畫幅上根據一定原理，用線條來顯示物體的空間位置、輪廓和投影的科學稱為透視學。 

【明暗】
　　繪畫術語。指畫中物體受光、背光和反光部分的明暗度變化以及對這種變化的表現方法。物體在光線照射下出現三種明暗狀態，稱三大面，即：亮面、中間面、暗面。三大面光色明暗一般間面、暗面。三大面光色明暗一般又顯現為五個基本層次，即五調子:① 亮面一直接受光部分；②灰面一中間面，半明半暗；③明單間交界線一亮部與暗部轉折交界的地方；④暗面一背光部分；⑤反光一單間面受周圍反光的影響而產生的暗中透亮部分。依照明暗層次來描繪物象，一直是四方繪畫的基本方法。文藝復興時期瓦薩里在其《美術家列傳》中就曾論述：“作畫時，畫好輪廓後，打上陰影，大略分出明暗，然後在單間部又仔細作出明暗的表現，亮部亦然。”歐洲畫家中倫勃朗是擅長明暗法技巧的大師。 

【輪廓】
　　造型藝術術語。指界定表現對象形體範圍的邊緣線。在繪畫和雕塑中，輪廓的正確與否，被視為對作品的成敗至關重要。 

【構圖】
　　造型藝術術語。指作品中藝術形象的結構配置方法。它是造型藝術表達作品思想內容並獲得藝術感染力的重要手段。 

【色彩】
　　繪畫的重要因素之一。是各種物體不同程度地吸收和反射光量，作用於人的禮堂所顯現出的一種複雜現象。由於物體質地不同，和對各種色光的吸收和反射的程度不同，使世間萬物形成千變萬化的色彩。 

【色相】
　　色彩可呈現出來的質的面貌。自然界中各各不同的色相是無限豐富的，如紫紅、銀灰、橙黃等。 

【色度】
　　指顏色本身固有的明度。如七種基本色相中，紫色色度最深暗，黃色色度最明亮。 

【色調】
　　亦稱調子。在一定的色相和明度的光源色的照射下，物體表面籠罩在一種統一的色彩傾向和色彩氛圍之中，這種統一的氛圍就是色調。 

【色性】
　　色彩的沒屬性。色彩基本分為暖色（也稱熱色）和冷色（也稱寒色）兩類。紅、橙、黃為暖色，給從以熱烈、溫暖、外張的感覺；綠、青、藍、紫為冷色，給人以寒冷、沉靜、內縮的感覺。 

【筆觸】
　　指作畫過程中畫筆接觸畫面時所留下的痕跡。筆觸雖為一種技術因素，但也傳達出畫者的藝術個性和修養，因而，也是畫家藝術風格的一個組成部分。 

【中國畫】
　　簡稱“國畫”。指在中國民族的土壤上長期形成和發展起來的、在世界美術領域中自成獨特體系的中國民族繪畫。它是用毛筆、墨以及中國畫顏料，在特製的宣紙或絹素上作畫。按表現題材，可分為人物、山水、花竹、禽鳥、畜獸、蟲魚、宮室等畫料。按表現手段和技法，可分為工筆、寫意、鉤勒、沒骨、設色、水墨等畫法。按幅面樣式，可以分為立軸、橫卷、冊頁、扇面等款式。中國畫十分重視筆墨，運用線條、墨色和輕重彩色，通過鉤皴點染，乾溼濃淡並用，來表現客觀物象的形體結構，陰陽向背；並運用虛實疏密結合和“留白”等手法來取得巧妙的構圖效果。中國畫的空間處理也比較自由靈活，即可以用“以大觀小”法，畫重山疊嶂；也可以用“走馬看山”法，畫長江萬里。中國畫物別講示“形神兼備”、“氣韻生動”，不但主張要“外師造化”，而且還要“中得心源”，中國畫在畫面上還題寫詩文，加蓋印章，將詩文、書法、篆刻融為一體。 

【西洋畫】
　　指區別於中國傳統繪畫體系的西方繪畫，簡稱西畫。包括油畫、水彩、水粉、版畫、鉛筆畫、鉛筆畫等許多畫種。傳統的西洋畫注重寫實，以透視和明暗方法表現物象的體積、質感和空間感，並要求表現物體在一定光源照射下所呈現的色彩效果。 

【油畫】
　　以易於油劑（亞麻仁油、罌粟油、核桃油等）調和顏料，在亞麻布，紙板或木板上進行製作的一個畫種。作畫時使用的稀釋劑為押發性的松節油和乾性的亞麻仁油等。畫面所附著的顏料有較強的硬度，當畫面乾燥後，能長期保持光澤。油畫是西洋畫的主要畫種。 

【雕塑】
　　“造型藝術”的一種。是雕、、塑三種方法的總稱。以各種可塑的粘土等或可雕可刻的木、石等材料、製作出各種具有實在體積的形象。雕塑一般分為圓雕、浮雕兩種。由於用途的不同，也分為架上雕塑、紀念性雕塑、裝飾性雕塑、建築性雕塑等。 

【工藝美術】
　　美術種類之一。指具有一定美術意味的工藝品製作，既滿足人們的物質生活需要，又滿足人們精神生活的需要，是實用和審美的結合，技術和藝術的統一。工藝美術分為兩類：①日用工藝。②陳設工藝。 

【書法】
　　①中國傳統藝術的一種。②寫漢字的方法。中國書法根據漢字的造型規則，運用點畫構成各種形態以表情達意。有正（楷）、草、行、隸、篆（大篆、小篆）等各種書體。書法美的基本因素是點畫，其次才是由點畫組成的結體。故書法用筆至關重要，是對提按、藏露、轉折、輕重、緩急、方圓等矛盾關係的掌握和運用，須講究指忌浮滑輕薄。就能篇而論，書法美在於字裡行間氣勢、節奏、韻律及其所傳達的意興情緒。各種書體均講究結構橫直安排有致，顧盼呼應；佈局疏密得宜，首尾連貫。 

【素描】
　　一種主要以單色線條和塊面來表現物象的繪畫形式。通常所為鍛鍊繪畫基本功的手段，以訓練觀察和表現客觀物象的形體、結構、明暗、質感、量感和空間感的能力。素描亦可作為一種獨立的藝術形式運用於創作。如畫家王式廓的作品《血衣》，即其一例。 

【水粉畫】
用水調合粉質顏料描繪出來的圖畫。水粉顏色一般不透明，有較強的覆蓋能力，可進行深細緻的刻畫。運用得當，能兼具油畫的渾厚和水彩畫的明快這二者的藝術效果。 

【壁畫】
　　繪在建築物的牆壁或天花板上的圖畫。分為粗底壁畫、刷底壁畫和裝貼壁畫等。壁畫是最古老的繪畫形式之一，埃及、印度、巴比倫保存了不少古代壁畫，意大利文藝復興時期，壁畫創作十分繁榮，產生了許多著名的作品。我國自周代以來，歷代宮室乃至墓室都有飾以壁畫的制度；隨著宗教信仰的興盛，又廣泛應用於寺觀、石窟（例如敦煌莫高窟、芮城永樂宮，至今大量保存著著名的佛教壁畫和道教壁畫遺蹟。） 

【漫畫】
　　繪畫種類之一，又稱諷刺畫。高速畫一詞來源於意大利文Caricare，義為誇張，後來演變為專指具有諷刺和滑稽意味的圖畫，即Caricature一詞。通過誇張、變形、假定、比喻、象徵等手法，以幽默、風趣、詼諧的藝術效果，諷刺、批評（或歌頌）現實生活中的人和事。 

【寫生】
　　中國畫傳統的術語。將描寫花、木、鳥、獸等生物的繪畫稱為寫生。如五代黃筌《寫生珍禽圖》。在現代通常的繪畫用語中，凡是直接以實物、實景為對象進行描寫，統稱為寫生。 

【速寫】
　　以迅速而準確的觀察力，運用簡練的線條，扼要地描畫出對象的神態、形體、動作等特徵的一種畫法。它是培養作畫者敏銳的觀察力和迅速把握對象特徵的概括力的重要繪畫手段，也是記錄生活，積累創作素材的重要手段。 
 
 
 
