終結藝術與營銷之間的鴻溝


--------------------------------------------------------------------------------

《銷售與市場》2000年第五期， 2000-07-13， 作者: 文碩， 訪問人數: 1448



一、藝術與營銷真的水火不相容?

　


　　表面看來，“藝術”與“營銷”風馬牛不相及，將營銷觀念融入藝術經營，於古老傳統的中國文化而言，更是前所未有。因為在人們的習慣性思維中，藝術就是“高雅”，與世俗格格不入，更與“錢”勢如水火，互不相容；而所謂營銷通俗地講就是想著法子賣東西，如引車賣漿者之流，兩者似乎並無關聯。 


　　實際上，營銷一詞隨著發展早已突破了早期商業發展時期的概念，開始從一種簡單、單純的市場商業行為發展到了一種營銷文化的高度。藝術，看起來似乎與錢毫無關係，實際上只有通過營銷手段，“藝術”才能通過市場最大限度地實現其社會價值、文藝價值和經濟價值。 


　　演藝市場營銷的滯後已經成為我國演藝市場發展的瓶頸。我國現在演藝市場的營銷行為大多數是貼上幾張海報，或是打上幾個標語，積極者也僅僅是召開記者發佈會、在媒體上發消息、登廣告，如此而已。這種信息量如何能讓現在的人們從鋪天蓋地的廣告中，從信息的海洋中注意到它呢？呆板、僵硬的營銷方式使得多少想欣賞藝術的人因其營銷不力、傳播不當，而痛失了欣賞良機。在表演藝術市場的消費群中，固然有特定的消費群體，可是就我國居民現階段的文化修養狀況及欣賞水平來看，這個固定的消費群體遠不能使演藝市場達到平衡。於是開拓新的市場、開發新的消費群體便成為發展中國演藝市場的燃眉之急。 


　　造成目前我國演藝市場營銷停滯不前的原因還有對營銷觀念理解的偏差，許多人將營銷歸入商業性營銷行為，認為它與表演藝術完全是兩碼事。其實不然。根據營銷大師菲利浦·科特勒提出的營銷理念，營銷不僅是一種商業贏利性營銷，還包括非贏利性營銷，營銷理念已經由早期的促成或達到企業的盈利目的演變為促進交易有效完成的基本功能。隨著“非贏利組織”（如演藝企業、文化團體、大專院校和宗教團體等）在我國社會生活中發揮的作用愈來愈大，表演藝術營銷已成為營銷科學中新興的、重要的分支。但由於觀念的落後和對營銷活動的忽視，於是，一個表演藝術市場和營銷之間的真空帶便形成了。 


　　我們不能不提及去年京城各大劇場攀比賣高票價的“豪奪”行為。有關資料顯示，1998年在太廟上演歌劇《圖蘭朵》時售出的票價高達1000元。這是不正常的市場行為，是演出市場壟斷造成的不良後果。 


　　因為，首先，有償觀看文藝演出是大眾正常文化消費之一，其費用應與我國內地居民的收入形成合理比例。按國際慣例，舞臺演出票價應高於電影，約佔人均收入的1%～5%，這樣才能保持文藝演出的長期性和穩定性，世界著名的芭蕾舞團演出的票價通常在50至200美元之間。我國內地最高票價與國外相仿，而收入卻是人家的二十至三十分之一。票價遠遠高於我國內地觀眾的消費水平，是市場操作者無視市場調研、不認真分析消費者承受能力的主觀表現，其嚴重割裂了一般群眾與藝術的互動性，最終影響著表演藝術的市場營銷機制，不利於消除藝術與營銷間的現實鴻溝。 


　　其次，大眾文化與精英文化並非一種簡單的對立。對於整個社會的主流文化而言，真正起支撐作用的是大眾文化。一方面，大眾文化擁有經濟上的領導權；另一方面，大眾文化對以強烈的意識形態性為表現的主流文化，具有保護性和依存性。而所謂的精英文化，遲早將被洶湧的大眾文化所同化、淹滅。因此，要想消除藝術與營銷之間的歷史鴻溝，必須在現實操作上，有意識地填平大眾文化與精英文化間的鴻溝。在西歐、北美，人們願意如欣賞電影和商業性歌舞晚會一樣購票去欣賞歌劇和音樂劇等。儘管歌舞、音樂劇等藝術形式，對於一般平民而言，具有理解上的誤差和綜合美學欣賞的缺乏，但他們還是認為這種高雅藝術並不完全屬於知識分子、精英階層或有錢人，對於自身的性情陶冶、人格修養等，仍然大有裨益。這就從市場意識上縮小了大眾文化與精英文化的距離，進而導致了藝術作品的暢銷。由此可見，通過商業化操作和大眾文化式消費，表演藝術生產具有很大的市場價值和潛在力量。 


　



二、表演藝術的營銷特徵

　


　　表演藝術的營銷與一般的市場營銷不同之處甚多。第一，表現為交易行為對象不同，表演藝術的營銷對象是藝術作品，它以一定的形式（如電影、舞蹈、音樂劇等）表現出來以滿足人們的精神需求，對人們生活的作用和改善往往是間接的，也就是說，不像一般商品那樣有一定的或是很大程度的必要性。第二，表演藝術的作品本身具有創作和文化價值，它和市場需求之間有時會有一定的差距，而這種差距會造成票房收入無法抵消演出支出，甚至嚴重虧損。第三，一般認為，營銷是消費者導向，故表演節目應迎合觀眾的欣賞口味和娛樂需求；而藝術是產品導向，追求的是自身的品味和創作價值，故藝術本身不能因附和市場而降低品質，從而使藝術與營銷之間出現脫節的現象。第四，因為表演藝術的特點和功能需要進行非贏利性活動，這時其營銷行為就具有顯著的非贏利的特色。第五，表演藝術作品本身的價值不像一般商品那樣可以具體計算，除去作品創作過程中投入的成本及進入市場等其他活動投放的成本之外，其自身的價值很難估價，加上欣賞活動本身就是一種主觀活動，這樣就造成了表演藝術作品的價格、成本與觀眾、聽眾的消費能力之間的矛盾。第六，由於藝術本身所產生的價值，屬於經濟學中的“外部效益”，這種效益無法獲得直接的經濟效益，因此有賴於社會以其他形式予以協助。 


　　表演藝術營銷和一般營銷的區別決定了其自身固有的特點和方法，如通過持續的交流和傳播促使人們從主觀上對其理解和接受，同時強化表演者與觀眾之間的“雙向溝通”；通過利用自身的文化藝術優勢做出高品位的廣告，以說服消費者進行消費；因為表演藝術消費與一般商品的消費方式不同，有必要要求票務系統和觀賞環境提供高質量的服務，排除觀眾的心理障礙，例如告訴觀眾票務系統的特點與分佈，應穿什麼樣的服裝出席劇院和音樂廳，何時應該鼓掌，為什麼應關掉BP機和手機，等等。 


　　這裡有兩個實例可作為佐證。一是去年的“冰上芭蕾”演出剛剛進入6月份，夏老虎就在京城露出了崢嶸，這使得去北京展覽館欣賞聖彼得堡國家冰上芭蕾舞團的演出，成為人們消暑納涼的絕好選擇，連日來出現了爭相搶購冰芭門票的盛況。為了讓觀眾能夠進一步瞭解冰上芭蕾這個新興藝術種類，在演出前，由該團的藝術總監和主演為觀眾進行了有關冰芭基礎知識和技術動作的示範講解，以提高廣大觀眾的欣賞水準。二是去年轟動一時的音樂劇《美女與野獸》在票務推廣上顯示出與眾不同的宏大氣魄。該劇專門耗資數十萬元研製出一套獨特的售票軟件，可無限期發展售票點。這套售票軟件系統的反應速度和運行可靠性能遠遠超出中國現有售票軟件。專門為一個劇目的票務銷售研製開發電腦軟件，這在我國尚屬首次。上述特點鮮明的形成了表演藝術的營銷特徵。 


　



三、借鑑國外經驗，走自己的路

　


　　中國的表演藝術要邁向健康發展之路，就必須重視營銷。中國的演藝市場應力避兩個極端，一是故弄玄虛，大凡藝術家、藝術工作者們力稱的“藝術”都是一些大眾難以理解的“怪物”，儘管有時再三解釋，依然無法領悟其中玄妙，這樣的藝術恐怕最多是“叫好不叫座”。二是中國的表演藝術市場中還有一些沒落“藝術家”或是“表演藝術者”，他們往往過於注重營銷，而不注重藝術本身的藝術性，唯利是圖，卻欲速不達。 


　　在充分重視我國演藝市場營銷的同時，還要密切關注國際市場。目前整個世界的發展趨勢是全球一體化，隨著中國樂團的出訪演出，國外樂團、舞蹈團的訪華演出及好萊塢大片的引進，特別是在加入WTO之後，我國將面臨著市場一體化的激烈競爭局面。所以，只有及時把握世界演藝市場的脈搏，與世界演藝市場同步發展，才能保持我國表演市場的繁榮。國際表演藝術市場由於營銷的介入已經取得了長足的進展，並形成了相當成熟的表演藝術市場營銷體系，我國只有全面地分析國際演藝市場，將本國的實際情況與國際市場的成熟經驗相結合，才能確保我國的演藝市場與國際市場接軌，也才能真正終結橫亙在中國藝術與營銷間的鴻溝。 


　　表演藝術市場營銷在我國還是一種比較新的理念和市場行為，較之國際先進國家，還處在啟蒙階段。中國的表演藝術界要迎頭趕上，亟須做的工作就是更新營銷觀念，認真分析中國表演藝術市場，加強一般大眾的藝術教育，運用恰當的營銷手段繁榮我國的表演藝術市場，其結果將不僅發展表演藝術本身，同時也將提高我國營銷應有的檔次。 


　　就話劇而言，有關專家指出，目前在演出市場上按市場機制運作的話劇幾乎沒有。據分析，一是劇團缺乏市場意識和營銷策劃意識，一些獨立製作人雖然願意獨立承擔投資風險，但總是在玩明星牌和事件炒作，停留在“玩票”的層次，並沒有規範和重視市場化操作行為；二是沒有全面深刻地與國外同行進行交流，“學生”意識不強；三是對於國內已經積累起來的、有一定市場經驗的其他文藝操作方式熟視無睹，如電影的商業化操作機制，音樂劇和個人演唱會的運作模式等。 


　　其實，在偌大的中國，不存在話劇市場是難以想象的，也是不可能的。1999年兩出特別火爆的話劇演出就是證明。一是孟京輝的小劇場話劇《戀愛的犀牛》，一是北京人藝經典大劇場戲《茶館》。可以說，這兩場既具高品味藝術又重視營銷傳播推廣的話劇，極大地激活了藝術市場，是近年來兼顧話劇與市場營銷的典範。 


　　他們經營成功的經驗主要有三： 一是建立了初步的演出經營模式。他們仿效歌迷會的形式建立了戲劇俱樂部，形成穩定的觀眾群，並通過與國中網的合作，成功地對自己進行了網絡宣傳。二是與相關企業加強合作，互利互惠，使服裝展示與戲劇表演緊密結合。提供服裝設計製作的服裝公司認為，服裝是一種語言，話劇舞臺給他們提供了更為立體、豐富的展示空間，通過參與話劇演出，他們的銷售額不斷上升。三是積極公關，爭取社會資金贊助。對該劇進行贊助的廣告公司指出，他們贊助該劇不僅是出於對話劇的熱愛，還想花點錢學習他們先進的運作方式。話劇從最初的劇場藝術進化為與市場緊密接軌的藝術商品，為話劇人提供了在創作之前先考慮市場的成功案例。這樣，藝術與營銷的距離越來越小，也因此獲得了市場認同，藝術交流與碰撞也才因市場經濟的推動而更加頻繁和深入起來。讓我們以嶄新且獨特的營銷策略，來終結藝術與營銷之間的鴻溝！　　　


