裡馬藝術團2000――2001年工作演出情況報告 
 
  
　　千里馬藝術團於2000年8月份正式成立，本著立足企業，服務於社會的宗旨，本著為社會主義精神文明建設作貢獻，繁榮祖國文藝事業的精神，年輕的千里馬藝術團在不到一年的時間裡，完成了一系列的排練任務，並頻繁地參加了各種演出，同時藝術團的自身建設也在不斷完善。
　　建團初期，我們組織全體團員培訓學習，由於絕大多數團員是剛走出校門的學生，年齡小，沒有工作經驗，我們一方面組織大學學習企業理念，瞭解公司有關規章制度；一方面結合藝術團的特點制定千里馬藝術團團規，幫助年輕的藝術團員樹立正確的人生觀、價值觀，同時聘請專家老師對演員們進行基本功訓練，並著手創作，排練出《山路十八彎》、《布依女》、《文明之光》等一臺歌舞節目，多次為省直管部門和電視臺演出，具體演出情況： 
2000年9月 湖北衛視臺《楚天市幗鑄輝煌》國慶晚會
湖北經濟電視臺蘭州電視臺合辦《長江、黃河暢想曲》國慶晚會
2000年11月 湖北電視臺建臺四十週年《金鳳展翅》臺慶晚會
通城一中六十週年校慶晚會 
2000年12月 湖北經濟電視臺元旦晚會
2001年元月 黃石市電視臺元旦晚會
英山電視臺迎春晚會
咸寧電視臺《世紀春潮》春節晚會
湖北衛視臺《萬家燈火萬家春》春節晚會
湖北衛視臺雙休版春節晚會 
湖北衛視臺省委組織部
湖北經濟電視臺元宵晚會
2001年2月 湖北省藥管局元宵茶話會、文藝晚會
湖北省工商聯元宵茶話會、文藝晚會
湖北省藥管局藥品監督管理工作會議專場文藝晚會
2001年3月 湖北省委宣傳部、省文明辦、省文化廳《文明之光》文藝晚會
2001年4月 黃石正龍商場十週年慶典專場文藝演出
2001年5月 五一期間，文藝搭臺，產品唱戲，千里馬藝術團就“五一”送溫 馨，荊楚大地千里行活動。在仙桃、天門、荊門等地促銷演出。“藍田杯”全國音樂電視片展播頒獎晚會
2001年6月 黨慶80週年，參加湖北省工委組織的在洪山禮堂、洪山廣場的文藝活動。 
湖北經濟電視臺“七一”晚會
武漢電視臺“黨旗頌”七一晚會
省委統戰部，省工商局黨慶演出
2001年7月 參加全省首屆社區文化節，千里馬集團總裁張鴻毓新作詞的歌曲《布依女》獲廣場文藝類金獎，並在常青花園廣場舉行的全省首屆社區文化節頒獎晚會上演出。
2001年8月 參加全國“群星獎”比賽，演出湖北小曲《警寺鐘聲》獲全省銅獎，並選送北京。
藝術團歌手羅婷、祝豔、張磊參加武漢電視臺迎國慶青年歌手大賽，全部進入決賽，羅婷獲二等獎，祝豔獲三等獎。
2001年9月 歌手羅婷代表武漢市參加雲南省“全國歌手唱雲南”電視大獎賽，演唱總裁作品《布依女》獲優秀獎，在此次大賽中有三位歌手演唱千里馬集團總裁張鴻毓先生的作品《布依女》並全部獲獎。如，海政歌舞團曾小燕（首歌）獲專業組三等獎，總後武漢基地指揮部文工團獲業餘組二等獎（注：《布依女》曾在2000年中央電視臺春節晚會歌舞晚會上演出）。
9月27日黃石電視臺主辦省六市聯合舉辦的國慶晚會
湖北衛視在黃鶴樓舉辦的中國三大名樓中秋晚會
2001年10月 參加首義廣場紀念辛亥革命90週年文化周開幕式演出
湖北衛視《幸運地球村》欄目，共三期節目的演出
武漢電視臺承辦的全市職業技能大賽頒獎晚會，演出千里馬集團總裁作品《長城那頭有支歌》等節目。
2001年11月 代表湖北電視臺參加武漢電視臺承辦的“全國記者節”演出小品“乾杯，記者節”。
為湖南澧縣豔州水電站竣工慶典晚會演出，節目均由千里馬藝術團自編自排。
為中南民族學院50週年校慶演出創作節目《文明之光》、《青春的方程式》等四個節目。
2001年12月 湖北省工商聯成立50週年慶典晚會
荊門市屈家嶺管理區成立慶典晚會
湖北經濟電視臺承辦“藍灣俊園”形象大使決賽開幕式
武漢雙鶴醫藥公司新聞發佈會暨答謝會文藝晚會
2002年元旦 歌手祝豔將參加全省新人新作比賽，參賽作品《神女峰》等千里馬集團總裁張鴻毓的世紀三部曲等三部作品，歌曲氣勢輝宏…… 
同時參加一個舞蹈作品大賽，劇目《山花》，參賽者：曹媛媛（系湖北省藝術學校畢業）
2002年2月 千里馬藝術團將參加2002年湖北衛視春節晚會的演出
　　除上述演出外，千里馬藝術團還多次為企業內部及企業產品促銷活動演出，通過這些演出，千里馬藝術團在熒屏上頻頻亮相，為宣傳千里馬品牌產生了顯著的社會效應，同時千里馬藝術團在創作上下了一定的功夫，並向中央電視臺、國家“五個一工程”獎推薦作品。
　　在短短的半年時間裡，我們千里馬藝術團除參加公司內部演出和產品促銷演出以外，共對外演出13場，對省直管部門演出4場，受到各級領導好評，在社會上引起了一定的反晌。 
  
“千里馬藝術團迎五一，送溫馨，千里荊楚行活動” 
 
  
　　火紅的五月，火紅的情懷，伴隨著新世紀第一個五一勞動節的到來，假日經濟熱潮一浪高出一浪，一貫重視假日經濟的千里馬集團總裁張鴻毓在“五·一”黃金週期間，組織了七十餘人的宣銷隊伍，發起了“千里馬藝術團迎五一、送溫馨，千里荊楚行活動”，並特邀香港影視紅星、胃痛安形象代表張國強作為主持人，同時進行現場獻藝，這種“文藝搭臺、產品唱戲”的模式是千里馬用文化的方式開拓市場的又一新突破。活動中，千里馬創造性地推出了一個品牌（千里馬）、二套班子（營銷公司、千里馬藝術團）、三大產品（胃痛安、巴威鎖陽補腎膠囊、千里馬可樂）、四大市場（武漢、仙桃、天門、荊門）的系列新招術，有效地整合了千里馬的資源，豐富了活動內容，拉動了三大產品，尤其是胃痛安的銷售。
　　據悉，本次活動得到武漢、仙桃、天門、荊門各地政府部門的大力支持。仙桃商城、荊門市金城大廈均主動要求與千里馬集團聯合舉辦此活動。本次宣銷活動行程1千餘里，歷時一週，僅胃痛安一項產品累計銷售額突破二百萬元。
【花絮一】張國強：我是胃痛安的受益者
　　五月一日，武昌徐東平價廣場，為了一睹香港影星張國強的表演天才，數千名觀眾頂著烈日，熱情不減，在現場，張國強首先告訴觀眾，他的新作——電視連續劇《警網雄風》五月中旬即將在湖北經濟電視臺播放，他將一改觀眾心目中的“壞人”角色的形象，領銜飾演一名打擊走私、緝毒的公安幹警。在觀眾反覆詢問為什麼成為胃痛安品牌大使之後，張國強觸景生情，吐露了一段鮮為人知的故事。 
“其實，我以前也有嚴重的胃病，但自從服用了千里馬生產的胃痛安以後，胃病就完全治好了。所以，我有幸擔任胃痛安的形象大使，原因有二：其一，千里馬集團總裁張鴻毓執意請我，他有意！其二，我是胃痛安的受益者，我永遠忘不了胃痛安，我有情！
【花絮二】兩嘆仙桃
　　五·一前夕，仙桃市電視臺播出張國強將赴仙桃參加演出的廣告後，反應最快的要數酒店了。仙桃唯一一家三星級酒店——花源酒店為迎接張國強的到來，提前一週便在門前掛出了“熱烈歡迎香港影星張國強先生下榻本酒店”的布標，還為千里馬藝術團免費提供十間最好的房間。仙桃人不僅商品經濟意識很強，還會創造假日經濟氛圍，難怪名揚全國的漢正街有仙桃客商數第一的美譽，可嘆！ 
　　五月二日中午，胃痛安品牌大使張國強在仙桃商城大廈進行簽名售藥、合影售可樂活動，一時間，許多觀眾，特別是年輕的追星族不再滿足於觀賞，為了能與張國強合影、簽名，紛紛購買胃痛安，千里馬可樂更是被搶購一空，於是，活動總指揮不得不決定派一輛貨車返回武漢，又拖了一車千里馬可樂。仙桃的火爆場面，更可嘆！！ 
  
千里馬在東方唱響春節聯歡晚會 
 
  
　　本報訊 2000年1月31日的東方大酒店，一場集港、澳、臺、大陸四地影、視、歌於一體的頂尖晚會隆重開幕，它昭示著在中華大地，民營企業生機盎然的春天終於到來了。該晚會開創了一條新路，它不是簡單的視聽享受，而是寓意著改革開放20年來，民營經濟是國民經濟重要組成部分這個歷史變革。作為中國民營經濟的一份子，千里馬集團擔負著偉大的歷史使命，沒有辜負這一偉大的時代。這臺武漢市2000年春節電視晚會，精心編錄了千里馬集團獨家創作的十八首歌曲，凝結了該集團總裁張鴻毓先生瑰麗的人格魅力。其中《山路十八彎》曾入選九八年中央電視臺春節聯歡晚會，並獲中宣部“五個一工程”獎和中國電視金鷹獎，這充分彰顯了千里馬集團精神文明建設的獨到建樹。
　　據悉，該集團總裁創作的《布依女人》再次榮登千禧年中央春節聯歡晚會。屆時，在金碧輝煌的旋轉大廳，霓虹麗裳，歌舞昇平，展示我們中華民族的偉大復興。 
  
武漢電視臺春節晚會 彙集兩岸四地群星 
 
  
　　本報訊（通訊員 湯國佳） 武漢電視臺春節晚會將於1月31日在東方大酒店錄像。這臺晚會的主創人員集中了武漢文藝界的翹楚，演員了彙集了港、澳、臺大陸四地群星。
　　晚會分為“金、木、水、火、土”五段，分別寓意收穫，人才、愛情、生活、家鄉等主題。千里馬集團的張鴻毓為晚會的大部分歌曲作了詞。獲得多個獎項的歌曲《山路十八彎》也將在晚會上再次推出，千里馬集團擁有這首歌的版權。 
