誠徵承辦第五屆全國舞蹈比賽合作單位

經文化部批准，由文化部主辦、無錫市人民政府和江蘇省文化廳承辦的第五屆全國舞蹈比賽定於2001年9月28日至10月12日在無錫舉行。這次大賽是新世紀首次全國最高規格的舞蹈藝術盛會，屆時將有國內外大批專業人員和觀眾前來觀摩；各大新聞機構將全面跟蹤報道賽事情況。本屆大賽採取政府支持與市場運作相結合的方式，竭誠歡迎熱心於中國舞蹈藝術事業的社會團體、企事業單位和社會各界人士前來洽談合作。

一、 合作項目：

1、 企事業單位對本屆大賽獨家贊助，進行冠名或掛杯。 

2、 企事業單位作為本屆大賽的協辦單位、後援單位，對部分比賽場次、活動冠名或對某一獎項掛杯。

3、 為大賽提供宣傳品、紀念品等實物贊助。

4、 中介機構及個人代理籌資業務。

二、 合作回報：

為大賽作出貢獻的單位，我們將根據有關規定給予其相應的回報待遇。內容包括：享有大賽的冠名權、掛杯權；允許企業產品使用大賽的徽標，並註明為本屆大賽的指定產品；在大賽期間利用新聞媒體為企業作廣告宣傳；利用大賽的各類宣傳品為企業作形象宣傳；提供無錫市區主要幹道的過街橫幅、飄旗等宣傳；邀請合作單位領導出席在無錫或北京的新聞發佈會；合作單位領導作為嘉賓出席頒獎晚會，並上臺為獲獎演員頒獎等。總之，我們將充分利用大賽的影響，為合作單位宣傳企業形象，擴大產品知名度，進一步開拓市場服務。

感謝貴單位對中國舞蹈事業的關注和支持。歡迎來電、來函或面議具體合作事宜。我們期待著與你"雙贏"。

聯繫地址：無錫市長大弄5號（市文化局內） 

第五屆全國舞蹈比賽籌委會辦公室 

聯 系 人：曹林寶 蔣蘊潔 

郵政郵編：214001

聯繫電話：0510-2714619 
 
  

多年來，無錫市文化事業堅持文藝“二為”方向和“雙百”方針，為營造全市文化氛圍，提高文化品位，促進兩個文明建設作出了貢獻。藝術創作繁榮興旺。近幾年來，一批具有地方特色和突出主旋律的新劇（節）目脫穎而出。大型歌舞《江南好》和舞蹈詩《太湖魚米鄉》先後榮獲文化部“文華新劇目獎”、“文華編導獎”和省“五個一工程”獎。《鸕鶿號子》、《太湖美》等一批歌舞節目在華東六省一市及全國會演中頻頻獲獎，並應邀赴日本、德國、新加坡、俄羅斯訪問演出。最近市歌舞團又以大投入、大製作推出了大型舞劇《阿炳》，以市場運作的方式首演成功。  
反映本市優秀共產黨員事蹟的越劇《彌留》拍攝成電視連續劇，獲全國戲曲電視劇獎。錫劇《瞎子阿炳》在全國地方戲曲交流演出中獲8項獎，榮獲省“五個一工程”獎，並應邀晉京演出。劇中主要演員小王彬彬獲全國戲劇表演最高獎“梅花獎”和上海“白玉蘭”獎。滑稽戲《自作聰明》參加了全國法制文藝調演，獲法制會演特別獎，並進中南海彙報演出。據不完全統計，“八五”期間，全市11個專業劇團，有6個劇團晉京演出，在省以上獲獎200餘項。 
　　無錫群眾文藝創作也很活躍，湧現出一大批優秀群眾文藝作品。100多首創作歌曲在全國發表展出或參賽，獲全國性獎210多項。
　　社會文化蓬勃發展。無錫的群眾文化建設走在全省乃至全國的前列。從1985年起，每兩年一次的太湖藝術節至今已舉辦了7屆。近幾年蓬勃興起的廣場文藝已成為錫城一道亮麗的風景線，98年舉辦廣場文藝60餘場，並首次舉辦了國外管樂團廣場音樂會，各市（縣）區群眾文化活動高潮迭起，方興未艾。目前，全市已有4個市（縣）區被評為全國群眾文化先進市（縣）區，其中江陰市被評為全國文化模範地區。141個鄉鎮街道被命名為省群眾文化先進單位，佔全市鄉鎮街道的96%，圖書館、室遍佈城鄉，公共圖書館藏書總量達430萬冊，達到全市人均1冊以上，萬冊圖書館超過100個。
　　無錫文物保護工作得到高度重視，重點搶救修復了東林書院、薛福成故居、黃山炮臺、泰伯廟、周王廟等幾十處重點文物單位。全市現有各級文保單位212處，其中國家級1處、省級24處、市級66處、縣（市）級121處。無錫古運河被列為省級歷史文化保護區。全市現有館藏文物35000餘件，其中一級文物40件，二級文物202件。
　　文化市場管理有序。全市現有歌舞廳555家、電子游藝廳304家、檯球和保齡球館163家、旱冰場62個、書刊和音像銷售出租網點550多家，從業人員近8000人，形成了以書報刊、音像、娛樂和文藝演出為主的多種門類的市場體系。演出市場空前活躍，中央芭蕾舞團、東方歌舞團、上海交響樂團等高雅藝術團登上了無錫的舞臺，還引進美國、法國、德國、俄羅斯、日本等幾十個國家的藝術表演團體。據不完全統計，1985年以來，市文化局共引進國內外藝術表演團體1100餘個團次，演出7200餘場次，觀眾達580萬人次。
　　文化投入逐年加大。近年來，先後投入文化設施建設資金5億多元，建設了一批多功能、高標準、風格各異的文化設施，全市鄉鎮、街道文化站建築面積達20萬平方米，80%以上的村、居委建立了文化室或俱樂部。市（縣）、區群眾文化設施新增面積9萬平方米，投入資金2.5億元。 
 
㈠、無錫市主要劇團 
1、無錫市歌舞團 
 　　無錫市歌舞團創建於1958年，現有團員100餘人，演員和演奏員大都畢業於藝術院校，受過專業訓練，經過長期的藝術實踐，均有較高的藝術修養和表現技能，國家一、二級演員佔全團人數的15%。
　　無錫市歌舞團在第一、二屆華東六省一市舞蹈會演中，舞蹈《鸕鶿號子》、《捉蟹》均榮獲創作一等獎、演員獲二等獎和一等獎。舞蹈《車水樂》獲創作二等獎，並參加了全國舞蹈比賽。 
 
92年底，應文化部藝術局邀請，晉京演出大型歌舞《江南好》，榮獲了文化部第三屆“文華新節目獎”和“文華編導獎”。95年創作演出的舞蹈詩《太湖魚米鄉》，參加江蘇省第三屆音樂舞蹈節，榮獲全省唯一的優秀劇目大獎。96年年底，應文化部藝術局邀請晉京演出，榮獲文化部第七屆“文華新劇目獎”和“文華編導獎”，並被文化部作為100個優秀劇節目之一向全國推薦。 
2、無錫市錫劇院 
　　無錫錫劇院始建於1951年。六十年代初，劇院優秀傳統劇目《珍珠塔》、《孟麗君》先後由香港華文影片公司攝製成彩色戲曲影片上映，轟動港埠，享譽海外，現已成為劇院演出的保留劇目。《珍珠塔》還榮獲了中國唱片公司頒發的首屆“金唱片”獎。著名錫劇表演藝術家王彬彬、梅蘭珍、汪韻芝、季梅芳在長期的舞臺實踐中形成了各自的藝術風格。
　　如今，無錫市錫劇院小王彬彬、顧國英、袁夢婭、謝志英、華金瑞、潘佩瓊、潘華、陸敏健、黃靜慧、過之紅等一批中青年演員，正在形成自己的表演和藝術特點，成為劇院的藝術骨幹力量。劇院在繼承傳統的基礎上，大膽出新，創作上演了一大批深受廣大群眾所喜歡的劇目：《淚美人》、《丹青怨》、《圓婚記》、《鬼斷傢俬》、《騙婚記》、《三夫人》、《當家人》、《危城傳奇》等。九十年代初，劇院根據人民音樂家、無錫民間藝人華彥鈞為原型，創作上演了大型錫劇《瞎子阿炳》，在國內產生了較大影響，該劇先後在山西、上海、北京等地演出，精湛的藝術傾倒無數戲迷。阿炳富有傳奇的生活經歷深深吸引當代群眾。飾演該劇阿炳的小王彬彬先後榮獲第六屆上海“白玉蘭”戲劇表演藝術獎和中國戲劇家協會第十三屆“梅花獎”。 
3、無錫市滑稽劇團 
　　建團於1950年的無錫滑稽劇團，以一貫注重塑造人物、喜劇情節豐富而著稱；演出風格是滑而有稽、笑而不俗；創作嚴謹、表演細膩，在江南藝壇無錫滑稽劇團頗具聲譽，曾先後創作演出了許多有影響的劇目如大型滑稽戲《好事體》、《我肯嫁給他》、《團團轉》、《毛腳媳婦》、《OK酒吧》、《老子、鏡子、兒子》、《瀟灑走一回》、《自作聰明》、《老婆要往天上飛》、《少年熱線》等，深得觀眾和業內人士好評，曾先後獲得省市級以上的多種獎項。其中《我肯嫁給他》榮獲文化部、中國劇協1980~1982年優秀劇目獎，並由上海電視臺拍攝成電視劇，由中央電視臺、上海、江蘇、浙江等多家電視臺播放。有一百多個劇團稱植劇涉及二十多個省市。《毛腳媳婦》由上海電影製片廠拍攝成喜劇影片在全國上映，該劇曾於85年進京，在中南海、人民大會堂演出，受到彭真委員長和其他中央領導同志的接見。《自作聰明》於1995年3月應中宣部、文化部、司法部選調晉京向全國人大八屆三次會議和全國政協八屆三次會議作彙報演出，並“二進”中南海演出，受到中央領導、專家和廣大觀眾的一致稱讚。《少年熱線》曾在1996年省第二屆滑稽戲節和1997江蘇省第二屆戲劇節上榮獲高獎。
　　經歷了多年的藝術實踐，無錫市滑稽劇團湧現了一批又一批有影響的著名演員。第一代有：楊天飛、丁玲玲、顧笑聲等；第二代有：錢吟梅、高仲欣、嚴方等；第三代有：蔡九華、李寶發、陳敏等。目前常演劇目有：《真是害煞人》、《婆婆媽媽》、《少年熱線》等。 
㈡、無錫市部分文化單位 
1、無錫市圖書館 
　　無錫市圖書館前身為無錫縣立圖書館，建於1912於，1915年元旦落成開放，建築面積為916.86平方米，是我國最早創建的公立公共圖書館之一。1949年無錫解放後，由人民政府接管，改為無錫市圖書館。五十年代末至七十年代末，經三次擴建，建築總面積達5223平方米。1986年7月23日，無錫市人民政府確定公佈圖書館鐘樓（無錫縣立圖書館舊址）為市級文物保護單位，成為市中心重要人文景觀之一。
　　黨的十一屆三中全會以來，在市委和市政府的重視關懷下，圖書館事業有了較大發展，至1998年，全年總經費174萬元，工作人員69人，其中副研究館員3人，館員13人，藏書總量達110萬冊。在1993~1994年全國縣以上公共圖書館評估中，被評定為國家一級圖書館。
　　為改變基礎設施落後的狀況，無錫市圖書館新館工程已經啟動。新館選址於市金匱路南的文化廣場前，總建築面積26851平方米，主樓13層（局部地下室一層），裙房七層，全部建成後可藏書230萬冊，為市民提供800個閱覽座位，將具有較完備的現代通訊設施、微機網絡檢索、多媒體導讀、管理系統和安全防火系統。 
2、無錫市博物館 
　　無錫市博物館創建於1958年8月1日，原館址在惠山大同殿。1986年3月，遷至惠河路新館。1987年在新館北側增建周懷民藏畫館，1990年在館內設周培源王蒂 藏畫館。
　　館內設《錫邑之光——無錫五千年文明史展》和《國際禮品展》兩個基本陳列。其中《錫邑之光》展出各類文物或工藝品250餘件（套），在一定程度上反映出無錫各個歷史時期的物質文明進程。
館藏文物二萬餘種，藏品包括陶瓷、玉石、青銅、金銀、漆木、織繡、書畫和近現代文物，以地方歷史文物和明清書畫藏品最富特色，其中一級文物34件。著名的有唐人鹿圖玉佩、元錢裕墓出土金銀、玉器、明戧金漆奩、元倪瓚《苔痕樹影圖》軸、明徐賁《峰下醉吟圖》軸等。 
3、無錫市群眾藝術館 
　　無錫市群眾藝術館指導是無錫市群眾文化藝術活動，培訓業餘文藝骨幹及研究群眾文化藝術的文化事業單位，也是群眾進行文化藝術活動的場所。主要任務是運用各種文化藝術手段，進行時事政策、國內外形勢以及愛國主義、集體主義和社會主義等方面的宣傳教育；組織開展文藝演出，文化科技知識講座和美術、書法、攝影展覽、影視錄像發行放映、圖書報刊、智力遊藝等群眾性文化（娛樂）活動；輔導、培訓群眾文化幹部及業餘文藝骨幹，為國家和社會培育人才；組織、輔導和研究群眾文藝創作，開展群眾文化理論研究活動等項工作。
　　近幾年來，群眾藝術館一批藝術精品在國際、國內各類評比、展覽、比賽中頻獲大獎。群藝館的群眾文化活動的綜合成果在省內處於領先地位。
　　無錫市群眾藝術館目前在冊人員25人，其中各類專業人員22人，擁有高級職稱者6人，中級職稱者9人，佔地面積1500平方米，館舍面積1422.9平方米，設有二室三部二公司，即館長室、辦公室、文藝部、少兒部、美術、攝影部、文化音像公司、藝術裝璜公司。 
4、無錫文化藝術學校 
　　無錫文化藝術學校為江蘇省人民政府批准建立的全日制中等專業學校，原名為“無錫市戲劇學校”，始建於1959年，1994年經省教委評估，定為合格藝術中等專業學校。學校設戲劇表演專業、音樂、舞蹈專業和群眾文藝等專業，目前在校生300餘名。幾十年來為專業劇團和群眾文化單位培養了大批專業人才，也為高一級藝術院校輸送了人才。 
