大型音樂劇《天使-不夜城》演員簡介

--------------------------------------------------------------------------------

http://ent.sina.com.cn 2001年02月04日13:28  新浪娛樂


　　演員簡介

　　蔡 琴

　　出版個人專輯33張，榮獲獎項無數的知名歌手，曾獲1979年金鼎獎第一屆唱片類最佳演唱人獎、1984年香港第六屆中文金曲獎新人獎、第二屆金曲獎最佳女演唱人獎、第十屆金鼎獎唱片類最佳演唱人獎、第三屆金曲獎最佳方言女演唱人獎、廣播金鐘獎最佳綜藝節目主持人獎等。98年跨入音樂劇領域，演出本劇後一名驚人，臺灣媒體以“音樂劇的真鑽”形容蔡琴在舞臺上的演出。

　　出版個人專輯唱片：

　　“出塞曲”、“再愛我一次”、“不了情”、“痴痴的等”、“人生就是戲”、“你不要那樣看著我的眼睛”、“民歌蔡琴”等共三十餘張。

　　電影演出：

　　“青梅竹馬”、“地下情”女主角，並因主演電影“黎明之前”獲得電影《金穗獎》最佳女主角。

　　戲劇演出：

　　1998年演出果陀劇場拉丁歌舞劇《天使-不夜城》、《淡水小鎮-千禧年版》並皆發行原聲帶專輯。2000年受香港藝術節之邀演出歌舞劇《花天走地》，併發行該劇專輯。

　　王柏森

　　果陀劇場創團團員、媒體讚譽為“歌舞劇王子”，演、唱、編導全方位能量出色的舞臺演員，曾獲31屆金馬獎、晶球獎等。

　　演出作品：

　　果陀劇場歌舞劇《看見太陽》、《吻我吧娜娜》、《動物園的故事》、《天使-不夜城》、《大鼻子情聖西哈諾-經典演唱版》、《E-Mail情人》、97'年版《吻我吧娜娜》以及《兩世姻緣》、《燈光九秒請準備》、《雙頭鷹之死》、《新馴悍記》、《臺北動物人》等。導演作品果陀劇場《夢幻迷宮》、藝術學院演出《阿杜安的手》、《鷹井之畔》及國光豫劇隊《杜蘭朵公主》、唯我劇團歌舞劇《私人劇會》。

　　韓道光

　　橫跨專業歌舞劇演員、專業服裝模特兒及電視廣告演員的高大英俊才子，表演與歌唱的實力不凡，使他在歌舞劇的領域中綻放光芒。演出作品：

　　果陀劇場歌舞劇《看見太陽》、《東方搖滾仲夏夜》、《吻我吧娜娜》、《天使-不夜城》、《大鼻子情聖-西哈諾》、《夢幻迷宮》。

　　左筠

　　來自澳洲的專業歌舞劇演員，曾獲澳洲全華人歌唱比賽第一名。赴香港發展，高亢出色的嗓音和甜美外型獲許多香港演藝圈前輩如成龍等提攜。經常受邀多場大型晚會的現場演唱，並曾參與香港多部電影及電視劇之演出。 

　　戲劇演出：

　　果陀劇場歌舞劇《看見太陽》

　　電影演出：

　　《赤裸狂奔》、《猛鬼屋》、《昨夜長風》、《猛鬼諾言》等。

　　電視演出：

　　臺灣中國電視公司《親密關係》、《世紀末的童話》等。

　　個人專輯：

　　《人在天涯》、《盼》。

　　陳幼芳

　　專業演員及詞曲創作者，現為果陀劇場主要演員。精湛的演技與獨特的喜感使她跨界成為最熱門的廣告新寵，為肯德雞、東元電器、碧麗珠、公共電視…..等拍攝廣告影片，種類之多不勝枚舉。

　　演出作品：

　　果陀劇場之歌舞劇《東方搖滾仲夏夜》、《吻我吧娜娜》、《天使-不夜城》、舞臺劇《開錯門中門》、《天龍八部之喬峰》、《淡水小鎮》、《完全幸福手冊》、《西哈諾》、《臺北動物人》、《新馴悍記》、《微笑愛麗絲》，此外並參與歌舞劇《棋王》等演出。

　　音樂製作：

　　眭澔平【飛夢天涯】專輯製作人，陳艾湄【牽絆】專輯及高明駿【話舊】精選輯之企劃、創作歌曲有〔一條河一首歌〕、〔歲月長城〕、〔火與冰〕、〔今夜你是否寂寞〕、〔柔情沙漠〕、〔預感〕等三十餘首。

　　方馨

　　國立藝術學院戲劇系畢，主修表演，為果陀劇場主要演員、藝術研習營戲劇指導老師。多變且深刻的角色詮釋，使年輕的她在舞臺上極為亮眼。演出作品：

　　果陀劇場歌舞劇《東方搖滾仲夏夜》、《吻我吧娜娜》、《天使-不夜城》、舞臺劇《開錯門中門》、《複製新娘》、《臺北動物人》、《天龍八部之喬峰》、《淡水小鎮》，《完全幸福手冊》、《夢幻迷宮》等。

　　節目主持：

　　臺視【兒童寶貝】、【跨世紀的驕傲】、三立【道德吳所謂】，並參與電影、電視劇、廣告及MTV之演出。

　　傅康寧

　　國立藝術學院戲劇系畢業，主修表演，國立藝術學院設碩士班研究。演出角色之觸角寬廣，經常出現於各大小劇團的演出，亦為臺灣小劇場之熱門常客。

　　演出作品：

　　表演工作坊的《新世紀，天使隱藏人間》，《戀愛場景》、《面試》、《國王的新衣》、《夢幻劇》、《下班後》、《公園》之《一個情朗的早晨》、《航向政治的港灣》、《魘》、《太太學堂》，《櫃男瘋情》及《紅旗、白旗、阿罩霧》。

　　電影演出：

　　《牯嶺街少年殺人事件》及《強迫曝光》。

　　陶傳正

　　美國舊金山大學行政管理碩士。現為臺灣國豐實業、奇哥有限公司董事長，曾獲金鐘獎最佳男主角提名。在企業界多年來，並未抹去他對表演藝術濃厚的專業與興趣，是劇場中的企業家級演員。

　　演出作品：

　　果陀劇場'99年版《淡水小鎮》、表演工作坊《香格里拉》、《圓環物語》、《戀馬狂》、《紅色的天空》、《一夫二主》、《新世紀，天使隱藏人間》，及電視劇《我們一家都是人--清流工廠》中的山東一角。'99年因演出“華視劇展-出走”一劇而榮獲金鐘獎最佳男主角提名。

　　王輅鈞

　　文化大學藝術研究所戲劇組畢業，現為果陀劇場全職創作人。大學時代就讀學資訊工程學系，由於對錶演的興趣與突出表現，於是轉至戲劇領域繼續攻讀學位，是個執著勇敢的專業表演者。

　　演出作品：

　　果陀劇場《東方搖滾仲夏夜》、《吻我吧娜娜》、99年《淡水小鎮》、《天使-不夜城》、《E-MAIL情人》、《臺灣第一》、戲班子劇團《新天堂公園》演出、林奕華工作坊《愛的教育二年級-A片看得太多了》。臺北市政府青少年宣導短片《殺手夢魘》

　　伯仁

　　國立臺灣藝術學院舞蹈系畢，主修芭蕾。現於果陀劇場擔任歌舞劇之舞蹈排練助理與排練助理，並擔任果陀劇場全職創作人、藝術研習營導師。

　　演出作品：

　　果陀劇場《東方搖滾仲夏夜》、《吻我吧娜娜》、《天龍八部之喬峰》、《大鼻子情聖西哈諾》，戲班子劇團《女色一族》，魏樂富葉綠娜鋼琴劇場《小紅帽與大黑琴》、《夢幻樂舞》

　　廣告作品：

　　肯德雞〈按鈴搶答篇〉、白蘭氏雞精、癌症公益廣告

　　張丹瑋

　　國立藝術學院戲劇系畢業，主修表演。現為果陀劇場全職創作人、藝術研習營導師，並致力於兒童戲劇教育推廣，成就顯見。

　　表演作品：

　　果陀劇場《東方搖滾仲夏夜》、99'年《淡水小鎮》、《天使-不夜城》、《複製新娘》、《E-MAIL情人》、《吻我吧娜娜》、《臺灣第一》、紙風車劇團《宜蘭小丑》、綠光劇團《結婚？結昏！辦桌》。

　　服裝設計作品：

　　國立藝術學院音樂系公演《蝴蝶君》、國立藝術學院舞蹈系畢業公演《蕃薯葉與玫瑰花》等。

　　電視CF作品：《青蘋果樂園》、《福特汽車》。

　　蘇鈺晴

　　世新大學口語傳播系畢，果陀第10期表演班學員。現擔任果陀劇場全職創作人、藝術研習營戲劇指導老師，曾任臺北第一女中戲劇社表演指導，並致力於兒童戲劇教育推廣。

　　演出作品：

　　果陀劇場歌舞劇《看見太陽》、《吻我吧娜娜》、《東方搖滾仲夏夜》、99年版《淡水小鎮》、《天使-不夜城》、《複製新娘》、《E-mail情人》曾任《E-Mailf情人》服裝管理、99'年《淡水小鎮》排練助理

　　左桑華

　　專業舞者，96'年曾加入舞蹈空間，於國家戲劇院演出《劇場裡的S先生》擔任要角，表演經驗豐富。現擔任果陀劇場全職創作人、藝術研習營舞蹈指導老師，並致力於兒童舞蹈教育推廣。

　　演出作品：

　　果陀劇場《東方搖滾仲夏夜》、《天使-不夜城》、《吻我吧娜娜》。舞蹈空間《超時空風神榜》、《拉威爾之夜》、《劇場裡的S先生》

　　林價佑

　　華岡藝術專校音樂系畢業，主修鋼琴副修中提琴。現擔任果陀劇場全職創作人。早期加入臺灣知名的“樂林室內樂團”擔任中提琴手，曾受邀於知名的卡內基音樂廳演出，並赴美國馬里布大學進修研習。'98-'00年擔任果陀劇場專職藝術行政人員，期間展現對錶演的敏銳觸感，在導演大力遊說之下，將在2001年的《天使-不夜城》中初試啼聲、大展身手。

　　羅凱倫

　　關渡基督書院英文系畢業。就學時期即展現了音樂與表演才華，早期遊走於臺北各大民歌餐廳現場自彈自唱，於音樂上的創作亦受到許多唱片公司的注意與肯定。參加果陀劇場公開的大型演員甄選會脫穎而出，從此便朝歌舞劇領域全力發展。現擔任果陀劇場全職創作人、並致力歌舞劇的音樂創作與表演訓練。

　　演出作品：

　　果陀劇場歌舞劇《看見太陽》、Chanel【V】CF

　　音樂設計：

　　果陀藝術研習營之歌舞劇作品《女人情事》之音樂設計與現場演奏。

　　張文美

　　國立復興劇校綜藝科，文化大學體育系國術組畢。曾獲全國中正杯器械、拳術第一名，全國大專杯劍術、棍術第一名，區運會女子武術三項全能第二名。赫赫之國術比賽經歷，但跳起舞來優雅柔美不輸給專業舞者。現任各藝術學院及戲劇、舞蹈科系之專業國術老師。

　　演出作品：

　　果陀劇場歌舞劇《吻我吧娜娜》、舞臺劇《天龍八部之喬峰》。曾隨國術會赴美演出，文建會赴新加坡演出，並擔任海外青年語言研習營中國功夫指導老師，青少年民俗技藝訪問團團員，'93年青訪團團員等。

　　黃幼梅

　　曾任底細青年Jezz樂團及菸屁股樂團之主唱，並獲第三屆中廣流行之星北區校園組第一名、政治大學之金旋獎獨唱與重唱組雙料冠軍第一名。'00年參加果陀劇場公開的大型演員甄選會，於激烈的女演員競爭中拔得頭籌、脫穎而出，精湛的演唱與舞蹈，令人印象深刻。

　　演出作品：

　　果陀劇場歌舞劇《看見太陽》

　　榮士翬

　　國立藝術學院戲劇系畢業。酷似知名好萊塢金童班艾佛列克，曾擔任果陀劇場專職藝術行政人員，並受邀擔任多支電視廣告CF演出。表演觸角寬廣，蓄勢待發。

　　演出作品：

　　肯德雞廣告CF、電影《海上花》、'96年國立藝術學院畢業製作《喊叫與耳語》、《吉屋出租》。

　　紙風車劇團宜蘭國際童玩節《歡樂小丑》、《牛的禮讚》。藝工總隊《臺北-紐約》。

　　李武錚

　　現就讀國立藝術學院戲劇系四年級。曾參與舞臺劇、歌舞劇、傳統戲劇、傳統技藝等演出，並自組搖滾樂團，擔任鼓手、吉他手與主唱，且參與唱片的錄製與製作，是個多才多藝的全方位藝術人才。

　　演出作品：

　　'97藝術學院冬季公演《沙漏》、'98藝術學院秋季公演《公園1999的一天》、'00年藝術學院春季《終極幻想2000》(並擔任現場樂手)。'98年果陀劇場《複製新娘》、'99年果陀劇場《吻我吧娜娜》樂團樂手、'00年歌舞劇《看見太陽》。

　　王怡雯

　　現就讀國立藝術學院戲劇系五年級，主修導演。曾參與過無數不同形式的的戲劇與舞蹈表演，受邀至各大演唱會及大型慶祝晚會擔任專屬舞者。

　　演出作品：

　　'00年藝術學院春季《終極幻想2000》

　　陳家逵

　　現就讀國立藝術學院劇場藝術研究所，並擔任Power-989電臺DJ及X媒體主持人。

　　演出作品：

　　臺北電影節《迴旋西門》，輔導金電影《上帝得意的笑》、《家》。果陀劇場歌舞劇《看見太陽》。

　　吳寧瑜

　　臺灣藝術學院舞蹈系畢業，現為專業舞者。

　　演出作品：

　　果陀劇場歌舞劇《天使-不夜城》、《東方搖滾仲夏夜》、《吻我吧娜娜》、95'年臺中市文藝祭演出芭蕾舞劇《吉賽爾》中之農民雙人舞及96'年國立藝術學院舞蹈系年度展演系列演出。 

