【 日  期 】19961106
【 版  號 】10
【 標  題 】錢學森論科學思維與藝術思維
【 作  者 】錢學敏
【 正  文 】
    照亮我的道路、並不斷給我新的勇氣去愉快地正視生活的理想，是善、真、美…
…要不是全神貫注於那個在藝術和科學研究領域永遠也達不到的對象，那麼人生在我
看來就是空虛的。    ———愛因斯坦
      近年來，錢學森教授通過總結２０世紀現代科學技術飛速發展的成果，提出了
建立現代科學技術體系的整體構想。在這一體系中，文藝理論佔據了相當重要的位置
，它包括了文藝創作、文藝活動，及其通向馬克思主義哲學的橋樑———美學。有了
這樣的基礎，再去認識科學和藝術的關係，得到的就不再是零散和片面的直觀感受，
而成為了一種邏輯嚴密的理論分析。
    錢學森教授認為，“我們對事物的認識，最終目標是對其整體及內涵（包括質與
量）都充分理解。”科學與藝術作為認識世界的學問，其目標是統一的。它們分別從
不同視角、不同側面，以不同手法去探索世界的奧祕，揭示事物的真理。
    從現代科學技術體系圖中，可以看到，錢學森借鑑老哲學家熊十力將人的智慧分
為“性智”、“量智”的觀點，並在此基礎上加以唯物主義的解釋與發揮。他把文藝
創作、文藝理論、美學以及各種文藝活動歸為“性智”，把自然科學、數學科學、系
統科學歸為“量智”。
    “量智”側重在科學技術方面，是研究事物從局部到整體、從量變到質變所獲得
的知識，意在掌握其“度”。“性智”側重在文化藝術方面，主要通過整體的、形象
的感受，從事物的“質”入手去認識事物的本質與規律。錢學森教授十分重視“性智
”的培養，他強調說，“大科學家尤其要有‘性智’”。
    從思維方式來看，“量智”———科學技術思維，往往側重於邏輯思維，即具體
分析事物的各個部分、各個方面、各個系統、各個層次及其相關關係，加以嚴格、冷
靜的邏輯推理、科學試驗、綜合集成，去把握事物的整體、本質和發展規律；“性智
”———文學藝術思維，往往側重於非邏輯思維，即通過直觀感受、靈感、潛意識等
，運用形象思維和豐富的情感，從光怪陸離、變幻莫測的現象中，探尋出深刻的本質
。
    科學與藝術的思維方式雖各有特點、各有側重，但在認識世界和改造世界的過程
中，它們往往交織在一起，互相補充、促進，而不是相互隔離的。只注意邏輯思維、
埋頭於細節，易犯機械、片面的毛病；只注意非邏輯思維，僅僅跟著感覺走、耽於幻
想，則易犯主觀、表面、抓不住本質的毛病；必須自覺地把它們結合起來。錢學森教
授曾以自己與當藝術家的夫人的生活感受為例說：四十多年來，蔣英給我介紹了音樂
藝術。正是“這些藝術力所含的詩情畫意和對人生的深刻理解，豐富了我對世界的認
識，學會了藝術的廣闊思維方法，或者說，正因為我受到這些藝術方面的薰陶，才能
夠避免死心眼，避免機械唯物論，想問題能夠更寬一點、活一點”。
    錢學森本人一貫注意把科學與藝術的思維方式結合起來。當他進行科學研究遇到
難題、單靠邏輯思維百思不得其解時，就轉而靠藝術的形象思維方式去思考，往往能
得到意想不到的收穫。音樂的夢幻、繪畫的神韻、詩歌的意境滲入他縝密、科學的思
維之中，送來縷縷活潑的靈氣、新奇的啟迪，迸發出智慧的火花。
    １９９５年１１月，錢學森對於科學與藝術相結合的思維過程作了具體而精彩的
分析。他說：“從思維科學角度看，科學工作總是從一個猜想開始的，然後才是科學
論證；換言之，科學工作源於形象思維，終於邏輯思維。形象思維源於藝術，所以科
學工作是先藝術，後才是科學。相反，藝術工作必須對事物有個科學的認識，然後才
是藝術創作。在過去，人們總是只看到後一半，所以把科學與藝術分了家，其實它們
是分不了家的；科學需要藝術，藝術也需要科學。”
    科學家在運用理性的邏輯思維進行創造發明的過程中，其豐富的想象力、對客觀
世界敏銳的洞察、獨特的視角，以及從靈活多方的途徑捕捉真理、表現真理的方式和
執著求索的熱情，無不與藝術的形象思維相聯。同樣，藝術家在展開想象的翅膀自由
翱翔之際，如果沒有科學的世界觀和方法論為先導，沒有實事求是的調查研究與科學
分析，不借助邏輯思維，其藝術作品也難以顯示出崇高的精神境界與無窮的魅力。曹
雪芹的《紅樓夢》、貝多芬的交響曲、精美的傳統手工藝製作，以至東方的園林設計
、現代工業美術設計等等，無一不是科學思維與藝術思維結合之後，開出的鮮花和結
出的碩果。＊
    
    
    
    
