新華社評論員：把最好的精神食糧奉獻給人民
　　
　　瀋陽軍區話劇團曲藝隊原隊長、評書表演藝術家葉景林在短暫的人生旅程中，始終以弘揚主旋律，謳歌時代精神為己任，堅持寫兵演兵、為兵服務直至生命的最後一刻。他心裡裝著基層官兵和人民群眾，努力把最好的精神食糧奉獻給人民。基層官兵和人民群眾也深情地懷念著他，當他的靈車穿過瀋陽市區時，幾十輛出租車自發地為他鳴笛送行……

    葉景林的事蹟再次告訴了我們一個顛撲不破的真理──人民需要藝術，藝術更需要人民。

    來源於人民大眾，服務於人民大眾，是社會主義文化藝術的本質要求，也是毛澤東、鄧小平、江澤民等黨的三代領導核心一貫倡導的。

    江澤民同志在“七一”重要講話中深刻地指出：“我們黨要始終代表中國先進文化的前進方向”。先進文化順應歷史潮流，反映時代本質，代表未來方向，是人類文明進步的結晶，是推動社會前進的精神動力。精神產品是文化的一個重要組成部分。從事精神產品生產的文藝工作者踐行“三個代表”重要思想，其中最主要的一條就是要像葉景林一樣，努力創造健康向上、群眾喜聞樂見的優秀作品，把最好的精神食糧奉獻給人民。

    把最好的精神食糧奉獻給人民，必須始終不渝地代表中國先進文化的前進方向，始終不渝地堅持為人民服務、為社會主義服務的方向。多少年來，在“二為”方向和“雙百”方針的指引下，一批又一批文藝工作者自覺遵循先進文化發展的要求，創造生產出了一大批反映中國革命、建設和改革生活，思想性藝術性觀賞性俱佳的優秀作品，有力地推動了社會主義文化事業的繁榮發展。和許許多多文藝工作者一樣，葉景林在這條道路上也實現了人生價值的昇華。他寫兵演兵謳歌兵，一生創作了６０多個評書作品，５０多個獲獎，成為有影響的人民藝術家。

    把最好的精神食糧奉獻給人民，必須到人民群眾的火熱生活中去擷取火種滋養創作。人民是文藝工作的母親，生活是文學藝術的源泉。葉景林創作和演出的作品其影響力之所以超出了軍營，一個根本原因就在於他能夠自覺地在火熱的軍營生活中汲取營養。葉景林和麵包車藝術團把藝術之根深深地紮在東北軍民火熱現實生活的沃土之中，他們在深入基層部隊為兵服務的過程中，認真研究官兵的審美需求，努力實現著作品的思想性、藝術性和觀賞性的有機統一。唯其如此，他們的創作和演出，才能以深刻的思想內涵和豐富多彩的情感魅力感染千千萬萬的人。

    把最好的精神食糧奉獻給人民，必須努力培養和造就一支德藝雙馨的文藝工作者隊伍。德藝雙馨不僅是觀眾對藝術家的期盼，更是傳播先進文化所必須具備的素質要求。文藝工作者自身道德操守的優劣，精神境界的高低，往往決定著他們作品思想境界和藝術水平的高低。一個藝術家只有技藝和藝德俱佳，才能真正打動觀眾、贏得觀眾。葉景林深知“一個演員用技藝博得觀眾的掌聲並不難，難的是以藝德贏得人們的敬佩”。在為兵服務的文藝實踐中，葉景林和麵包車藝術團的戰友們，不僅用技藝贏得了觀眾，而且以藝德贏得了“戰士心中的明星”的稱號。

    我們正處在一個偉大的變革時代，我們正在從事一項前無古人的開創性事業。“在當代中國，發展先進文化，就是發展有中國特色社會主義文化，就是建設社會主義精神文明。”

    歷史前進的洪流浩浩蕩蕩，社會發展的腳步催人奮進。孕育和發展與宏偉事業相稱的先進文化藝術，把最好的精神食糧奉獻給人民，激勵起千千萬萬人民群眾投身於社會變革的洪流，這是時代的要求和人民的呼喚，也是黨的文藝工作者義不容辭的神聖使命。

    每一名文藝工作者都應該像葉景林一樣，按照“三個代表”的要求，全身心地投入到生活的激流中去，投入到社會主義建設大業和改革開放的大潮中去，深刻感受勞動者創造的甘苦，感受祖國在新的歷史進程中的偉大步伐，感受時代前進脈搏的跳動，努力把更多代表先進文化前進方向的優秀精神食糧奉獻給時代和人民。 

