“藝”彩紛呈大型綜藝晚會
--北京市社會力量辦文藝表演團體優秀劇（節）目展演

 
 
　節目單

一、 打擊樂：《紅塵》表演者：北京紅櫻束女子打擊樂團

二、 朝鮮民間舞蹈：《小鼓舞》 表演者：北京市盛基舞蹈學校

三、 女聲獨唱：1.《青藏高原》2.《走進西藏》演唱者：北京九華麗苑藝術團

四、 男聲四重唱：《郵遞員永伴著太陽和月亮走》鼓曲演唱：《北京曲藝唱北京》演唱者：北京郵政藝術團

五、 女子雙人舞：《彩練當空》表演者：陳愛蓮藝術團

六、 青春美少女演唱組：1.《快樂寶貝》2.《為中國喝彩》演唱者：北京青春美藝術團

七、 經典音樂劇：《貓》片段 表演者：北京國倫新興藝術中心

八、 鯤鵬樂隊：1.《離開我不必有藉口》2.《山丹丹花開紅豔豔》主唱：鯤鵬樂隊 肖霄
　　　　　　　　3.、《征服》4.《愛不後悔》演唱者：北京鑫錕朋歌舞團 劉藝傑

九、 神祕男孩演唱組：1.《快樂無限》2.《寶貝、我相信》演唱者：北京青春美藝術團

十、 吉他三重奏：1.《愛的羅曼斯》2.《路易斯的婚禮》表演者：北京愛樂吉他室內樂團

十一、音樂劇：《第四十二街》片斷表演者：北京國倫新興藝術中心

十二、舞蹈：《紅旗飄飄》表演者：北京星之海藝術團

 
 
演出團體簡介：
本場晚會集歌曲、舞蹈、器樂與一身，是一臺異彩紛呈的大型綜合歌舞晚會。她彙集了當今諸多活躍在北京舞臺上的優秀藝術演出團體，如：

 


  

　　*紅櫻束女子打擊樂團--中國第一支女子打擊樂團。民族傳統與現代打擊樂相融合結合西洋打擊樂成分，展現了中國青年一代的蓬勃朝氣。
 
    

　　*北京國倫新興藝術中心--擁有一批致力於振興我國音樂劇事業的優秀藝術家、藝術教育家、藝術管理家以及一批經過嚴格全技能培訓的青年演員。他們排演了具有濃郁異國特色的百老匯風情歌舞《動感世界》，在國內巡迴演出（曾在我校演出過）。
 

 　　

　　*北京愛樂吉他室內樂團--他們的演奏珠聯璧合，高音圓潤華麗，低音厚重樸拙，音樂瀰漫著陣陣異國的幽香和浪漫。
　　

 

    

　　*陳愛蓮藝術團--著名舞蹈藝術家陳愛蓮經常自己創編指導劇目，本次演出的《彩練當空》即為她的作品，充滿了濃郁的中國古典舞的風格。
 

  

　　*北京鑫錕朋歌舞團--活躍在國內演藝舞臺上的優秀藝術團體，其鯤鵬樂隊，是國內一支十分優秀的組合樂隊。
 
   　　

　　*北京青春美藝術團--擁有一批優秀的青春組合如"青春美少女"、"神祕男孩"、"布丁果果"等，尤其是青春美少女組合曾在中央電視臺春節聯歡晚會上演出，獲得一致好評，是中國第一支最年輕的超級偶像組合。
 

  

　　*北京市盛基舞蹈學校--一支專業舞蹈學校，為國內著名演出團輸送了大量高素質的人才。
 
    

　　*北京星海藝術團--曾參加過中央電視臺春節聯歡晚會、春節歌舞晚會、歡慶奧運晚會以及第二十一屆世界大學生運動會閉幕式等，並在春節聯歡晚會上獲得歌舞表演一等獎。
 
 

節目介紹

關於《紅塵》
　　《紅塵》是由中央音樂學院電子音樂系高級講師、作曲家劉思軍，基於本團的創意與要求於2000年8月創作的，是紅櫻束女子打擊樂的重要原創曲目之一。本曲曾獲得第21界大學生運動會藝術節優秀表演獎、第21屆世界大學生運動會優秀演出獎。
　　《紅塵》是樂團開拓新形式打擊樂藝術的代表作之一。曲目中使用了二十餘種打擊樂器，既有中國傳統的打擊樂器，又有現代西洋打擊樂器，同時還有編排緊密的電聲背景音樂豐富整曲旋律，多種節拍與節奏巧妙配合，抑揚頓挫，結構複雜鮮明，具有相當高的演奏難度，充滿了震撼與激情。此作品曾被眾多大型晚會選為主打曲目。 

音樂劇《貓》片段： 
　　百老匯音樂劇中的經典作品《貓》，這是一部非常富有想象力的音樂劇，故事講述了：在都市的角落生活著一群不願意被人類馴養的貓，它們生性頑皮樂觀，每年在一個特別的夜晚，它們都會聚集在一起，盡情的歌唱舞蹈，以表現他們對美好理想的渴望和追尋。《貓》劇中那膾炙人口的主題曲《回憶》更是對《貓》劇的成功起到了點精之筆的作用，那他們今天將要告訴我們什麼呢？聽，《貓》的序曲已經響起。

吉他演奏《愛的羅曼史》
　　此曲是每一位吉他演奏者最喜愛演奏的樂曲之一。樂曲旋律原為西班牙歌謠，後經西班牙吉他演奏家納西索·葉佩斯改編後為法國電影《被禁止的遊戲》配樂。隨著電影的上演，此曲便風靡全球，至今已成為全世界人們所喜愛的名曲。由此，葉佩斯也揚名於世，成為國際級吉他演奏家。

舞蹈《紅旗飄飄》
　　舞蹈《紅旗飄飄》充分表現了祖國日益繁榮昌盛，一片欣欣向榮的景象，展示了中國人民勤勞勇敢，艱苦奮鬥的精神和對取得偉大成就的自豪和驕傲，同時表現了人們對五星紅旗和祖國強烈的熱愛和崇敬的心情。《紅旗飄飄》曾獲得中央電視臺2002年CCTV全國電視舞蹈大賽銅獎。

 
