
文化、藝術


　　【簡況】　1991年以來，文化部門貫徹落實文藝的“兩為方向”、“雙百方針”和《中共中央關於加強社會主義精神文明建設若干問題的決議》以及市委制訂的《關於進一步支持宣傳文化事業發展若干政策的規定》，提出了“塑文化人形象，再創文化事業輝煌”的口號，開展主題鮮明、系列性強、形式多樣、影響力大的群眾文化活動，群眾文化事業得到了進一步繁榮興旺。全市文化系統專業技術人員共82人，其中高級職稱1人、中級職稱22人、助理職稱34人，員級職稱26人；中級專業技術人員已比1991年增加70％。目前正向全國招聘圖文博、編劇、導演、音樂創作等方面人才，加快文化發展步伐，促進中山文化事業的繁榮。
　　【文化設施】　全市現有1個群眾藝術館、1個城區文化館、30個鎮(區)文化站，建築面積9.28萬平方米，共投資7883萬元。1991年建成中山市的圖書館，面積近1萬平方米，是全市首座具現代規模的綜合的圖書館；1997年，被授予廣東省文明圖書館稱號，並於1997年10月建成綜合藝術廳和方成展覽廳。1996年10月，孫中山故居紀念館被國家教育委員會、民政部、文化部、國家文物局、中央共青團、解放軍總政治部聯合命名並向全國中小學推薦為百個愛國主義教育基地之一；1997年，又被中宣部公佈為全國愛國主義教育示範基地。市博物館由市委、市政府定為優秀文化教育基地，1994年3月成立市少年兒童圖書館。1997年，開始重建孫中山故居紀念館的孫中山陳列館，籌建市藝術中心，重修市博物館。至1997年，全市已有14個文化站達標，其中有中區、小欖、沙溪、橫欄、黃圃等5個市一級文化站，三鄉、東昇、坦洲等3個市二級文化站；火炬開發區文化站被省文化廳評為特級文化站，沙溪鎮被命名為“廣東省民族民間藝術之鄉”。
　　【文化活動】　7年來，舉行了一系列重大文化藝術活動。1991年，舉行了第五屆臺港暨海外華文文學國際研討會、中山圖書館落成剪綵暨中山籍書畫家大型美術和攝影展覽及首屆外來勞工歌唱大賽。1992年，舉行了廣東省人民公僕金龍杯歌唱邀請賽、《菊花詩情》朗誦大賽。1993年，舉行了第二屆《孫中山文藝獎》、“歡樂祥和滿中山”攝影大賽、紀念宋慶齡誕辰一百週年書畫展、廣東小曲新作卡拉ＯＫ大賽。1994年，舉行了紀念蕭友梅博士誕辰110週年系列活動、慈善萬人行(新民俗文化)研討會、第四屆藝術節。1995年，舉行了抗戰勝利50週年群眾歌詠大賽。1996年，舉行了黨政軍民春節文藝晚會、外來員工歌唱大賽、民俗研討會、曲藝社團“丙子中秋”粵曲邀請賽、第三屆國際華文詩人筆會。1997年，舉行了龍杯粵曲大賽、首屆“中山人看世界”攝影展覽、“新馬港美法歌樂敘中山”音樂會、中國聲樂精英音樂會、中山市迎香港迴歸大型文藝晚會、鎮區文藝大巡禮、中國聲樂精英演唱會(二)、方成和蕭淑芳作品聯展暨方成捐獻名家書畫藏品展、徵集1980年以前反映中山的舊照片，舉辦了“舊貌換新顏”歷史圖片展覽。市文化局組織，廣東省話劇團演出的學習《新三字經》文藝專場，在市內演出超100場受到群眾的歡迎。以承包形式經營的中山粵劇團，每年在省內的演出超過200場。由《菊城》等7家鎮區文藝小報在民間企業家贊助下聯合舉辦的“中山是我家”徵文活動。金島酒店收藏中國百名書法藝術家作品，辦起了民間收藏館。1997年8月，市文化局與武警中山支隊簽訂了攜手共建“軍營文化”協議，協助軍營創辦了武警威風鑼鼓隊，並組織文藝工作者到軍營舉辦文學講座。中山籍著名雕塑藝術家劉開渠遺孀程麗娜遵照丈夫遺願，把劉開渠20多件雕塑遺作贈送市博物館收藏，著名漫畫家方成把珍藏的107件名家書畫作品捐獻給家鄉人民。1997年舉辦了黨政軍民春節文藝晚會、聯合國頒贈“人居獎”文藝晚會、中山－檀香山締結友好城市文藝晚會、廣東城鄉建設市長研究班文藝晚會和文藝演出周，慶祝建軍70週年大型文藝晚會。
　　【文藝創作】　推出了一批基調鮮明、題材廣泛、形式多樣、思想藝術性較強的優秀作品和文藝專集，出版包括文學、戲劇、歌曲、美術、書法、攝影、文學評論等各種著作數十種；其中，由天津百花出版社為中山藝術家出版的著作超過10種，例如《中山文化志》、《中山文藝家名典》、《中山民歌》CD金碟。此外，李錫武、何廉(遺作展)、鄭淡然等藝術家還應邀赴北京、澳門等地舉辦個人作品展覽。1997年3月，在金島酒店召開了為期3天的文藝創作工作會議，8月在鄉泉別墅召開了為期2天的青年文學創作座談會，邀請省的文藝專家前來輔導。設立文藝活動組織獎和文藝精品獎，以“重在質量，寧缺勿濫”為原則，從組織和獎勵機制上扶持文藝創作，促使文藝創作更快發展.
　　【群眾創作與演出】　由於社會大環境和經濟大潮的衝擊，中山的群眾文藝創作曾一度受到衝擊，但這種現象很快被扭轉過來，群眾創作與演出重新步入正軌，轉向蓬勃發展。每年在全省的群眾文藝創作評獎中都取得好的名次。1992年，何鑑明創作的小戲《大江那邊》和林學斌創作的《“大哥大”與女公關的故事》獲一等獎。1993年，任婉俠的舞蹈《風箏》獲一等獎。1996年，高永的小品《馬路時代曲》獲二等獎，鄭集思的《我象哪一個》、何鑑明的《大榕樹下》、何方的《夜不再掩蔽》等小品獲三等獎；黃卓榮的故事《公仔成轉運遇“財神”》獲三等獎；陳洪興的音樂《那縷鄉情》獲二等獎。高永的小品《風雨可人情》獲1997年全省思想道德小品大賽三等獲。陳洪興的歌曲《工人，咱自豪的名字》獲1997年度全國《中國潮》金曲大賽優秀創作獎。群眾美術、書法、攝影等創作也取得顯著成績：市群眾藝術館在中山市圖書館分別舉辦了中山市1997春節美術作品展及中山市1997鎮區文藝大巡禮美術暨書法作品展2個大型展覽，展出了近250件的作品。其中肖偉的作品《微茫》獲廣東中國畫銅獎併入選畫冊，馮影紅的美術《飛上天空遊香港》和肖鷹孜的書法《愛我中華》獲廣東省第四屆少兒藝術花會美術、書法作品一等獎。群眾文藝參賽演出成績斐然，勞娛獲1997年廣東省第四屆少兒藝術花會的故事演講三等獎，市電力局合唱團獲廣東省第二輪“百歌頌中華”合唱大賽Ａ組一等獎，小品《馬路時代曲》獲廣東省群眾戲劇花會銀獎。此外，群眾文藝活動已延伸到街頭廣場，1997年，市文化廣場演出170多場，其中，益華文化廣場一年演出109場，形成廣場文藝演出這一新事物。 
　　【文化市場管理】　7年來，社會辦文化投入資金超過10億元。全市有卡拉ＯＫ歌舞娛樂場所245間、電子遊戲機室367間、桌球室174間、錄像放映場330間、音像製品銷售點178間、錄像帶出租點128間，文化從業人員接近1萬人。1991年以來，堅持“一手抓繁榮，一手抓管理”的方針和“橫向歸口，縱向分級”及“統一領導，分工負責，密切配合，綜合治理”的原則，在公安、工商、新聞出版部門的密切配合下，清理整頓違法違章經營，大力掃除黃、賭、毒等文化現象，初步解決了文化市場存在的深層次問題。文化市場管理由忙於應付式的戰術性管理轉為注重總體規劃的戰略性管理，由注重規模、數量管理轉為注重質量、效益管理；管理的形式由運動式的突擊整治轉為制度化、法制化管理；管理體制由鬆散型多頭管理轉為相對集中管理。建立經營審批制度，與經營單位法人代表簽訂《守法經營保證書》，堅持用合法正版的音像製品佔領市場，對全市的音像製品經營場所實行了統一供片，健全對音像製品經營單位的監督檢查制度。這些行動和措施，有力地打擊了在文化市場經營活動中出現的各種違法行為，較好地淨化了文化市場，有效地促進了文化市場的繁榮和發展。7年來進行了17次大規模清查行動，出動文化稽查人員6596人（次），清查各類違法、違紀、違規的經營點檔604個，搗毀了2個生產製作非法音像製品的加工廠，取締了24個傳播非法音像製品的地下窩點，查處了利用電子遊戲機室設賭、聚賭的違法經營點檔85家，收繳銷燬各類電子賭具1671臺；公安部門依法收審了各類違法人員8人，判刑1人，繳獲各類非法音像製品超過16萬盒。1997年8月，市文化稽查隊被評為省掃黃打非先進集體。 
　　【對外文化交流】　採取“請進來、走出去”等多種形式，加強與海外文藝界的交流。1991年澳門黑鷹曲藝團和香港顧問代表團蒞臨參加了市曲藝團成立典禮。1992年5月，市粵劇團應澳門中山隆都同鄉會邀請赴澳門演出，何廉攝影藝術作品展分別到香港、澳門、新西蘭、澳洲等國家展覽。1993年澳門第四屆藝術節之美術書法攝影展覽和葡國民間舞蹈到中山市展覽演出。1995年“樂力”百人合唱團應邀赴香港參加“火紅的年代”--紀念抗日戰爭勝利50週年音樂活動。1996年市交通藝術團應邀前往澳門舉行慶祝澳門中山同鄉會成立10週年的誌慶演出。1997年3月，“新馬港美法歌樂敘中山”音樂會在本市舉行；5月，市文化局組團赴香港、澳門考察；10月，文化音樂幹部應邀前往澳門觀摩第10屆國際音樂節；12月，香港文藝界人士訪問團到中山開展聯歡活動。 
　　【第四屆藝術節】　為迎接建國40週年，1994年9月25～11月23日成功舉辦市第四屆藝術節。內容包括有“頌歌獻中華”群眾合唱邀請賽、中山市美術作品展覽、中山——重慶“百歌頌中華”歌唱大賽、國慶文藝晚會、首屆中港澳粵曲卡拉ＯＫ大賽、少年兒童演奏大賽、中國著名小提琴家劉育熙獨奏音樂會、家庭文化藝術活動、黃圃飄色巡遊、黃圃書畫攝影作品展覽、“博愛杯”歷屆慈善萬人行攝影大賽、《中山人的詩》書法大賽、“晨星杯”《打工日記》徵文比賽、中外名片欣賞周、卡拉ＯＫ擂臺賽及邀請廣東省深圳粵劇團作《銀瓶仙子》專場演出。 
　　【第二屆“孫中山文藝獎”】　1992年5月至1993年4月13日，共收到參評的文學、美術、書法、音樂、舞蹈、戲劇、攝影、曲藝、評論9個門類的優秀作品282件，參賽作者203人。該屆評選工作全權委託省文聯負責，由省文聯唐瑜、易準、賴海晏等25專家組成的評獎小組，共評出一等獎作品14件、二等獎作品26件、三等獎作品39件。其中劉居上的《求索》、林鳳群的《願你與我同行》、程綺絡的《我的詩》獲文學類一等獎；譚德枝《農家情趣》、王君明《天地人》獲美術類一等獎；墨仙的對聯獲書法類一等獎；鄭勝的歌曲《顆顆慈善的心》獲音樂類一等獎；湯明的編舞《一條大河》獲舞蹈一等獎；高永的小話劇《七樓上的阿里巴巴》和《新城鄉散唱》(組曲)分別獲戲劇類、曲藝類一等獎；李文的《笑口常開》獲攝影類一等獎；陳遠的音樂評論集《樂海帆》獲評論類一等獎。另外，玻璃集團公司文聯的詩歌合集《菊花詩集》被授予特別獎。
　　【鎮區文藝大巡禮活動】　1997年9月12日～10月2日由市文化局舉辦以迎接黨的“十五大”召開為主題的鎮區文藝大巡禮活動。期間，各鎮區文藝演出18場，其中16場在露天文化廣場舉行；登臺演出的群眾1500多人，節目250個，觀眾逾3萬人(次)。另外，各鎮區在巡禮活動開幕前進行的文藝下鄉演出共90多場，觀眾達10萬人(次)。除文藝演出外，在市圖書館舉辦了鎮區美術書法作品展覽，共展出鎮區群眾創作的美術書法作品150件；鎮區的文藝作品則刊載在群眾藝術館館刊《金菊》中。巡禮活動設置了評獎項目，中山火炬開發區代表隊獲團體第一名。廣東省文化廳閻憲奇廳長等省市領導人蔘加了活動。 　
　　【《中山文藝家名典》】　於1996年9月由香港香江出版有限公司出版，由林潤洪任主編，程錫銘任入典資格評審委員會主任，共輯錄了在中山歷史上以及目前活躍在各個文藝領域的中山籍或在中山工作、居住多年的文藝家359人。辭條主要包括被輯錄者的生卒年、性別、籍貫或出生地、民族、主要經歷、主要藝術成就等內容。該典為32開本，14.5萬字。 
　　【中山市文學藝術聯合會】　簡稱市文聯。1997年，設作協、音協、美協、舞協、書協、曲協、攝協及收藏協會等8個協會，有中山紙廠、中山玻璃集團公司、小欖、黃圃、橫欄、火炬開發區等6個分會，有中山合唱團、中山曲藝團兩個直屬團體，有聯聲音樂社、中山詩社、電影發行放映學會、香山書法研究會、國際舞研究會、共5個社團。7年來，致力於文藝理論建設，促進文藝創作，發揮社會職能作用。1991年舉行了國際華文文學研討會、餘鬆巖歷史長篇小說《地火俠魂》研討會，1992年舉行了主題為“振興中山文藝”的文藝家與市長座談會和紀念毛澤東同志《在延安文藝座談會上的講話》發表50週年學習報告會，1993年舉行了紀念毛澤東同志誕辰100週年文藝理論座談會，1994年舉行了肖友梅誕辰110週年音樂研討會等。 
　　市文聯以抓創作、出精品、出人才為中心任務，大力開展各類創作評選活動。1991年舉辦了市首屆舞蹈創作匯演，1992年舉辦了市第二屆孫中山文藝獎評選活動，1993年舉辦了廣東小曲新作評獎，1995年舉辦了廣東小曲新作卡拉ＯＫ大賽、何廉遺作北京展、《民族之光》徵文比賽及紀念中山詩社成立10週年活動，1996年舉辦了“中山在騰飛”創作活動、“百名文藝家中山採風千里行”活動和國際華文詩人筆會，1997年召開了文藝創作座談會等。文藝創作碩果累累，《中山新詩集》、《紅豆新聲》、《中山人的風采》、《中山的詩》、《中山萬事通》、《中山文化志》、《中山文藝家名典》等相繼出版。 
　　廣泛開展群眾文化活動，1991年舉辦了市書法協會會員作品展、市首屆“常青杯”交誼舞大賽、粵曲錄音大賽，1992年組織曲藝團到區鎮為古鎮醫院進行慈善演出和舉辦紀念毛澤東《講話》發表50週年文藝晚會及畫展及市“三八”健美操比賽，1994年與供銷發展總公司舉辦廣東小曲新作“寶馬士杯”卡拉ＯＫ大賽、《歌唱祖國》卡拉ＯＫ大賽、與中山威力集團公司聯合主辦《中山人的風采》“威力空調杯”徵文大賽、第二屆“常青杯”交誼舞比賽，1995年舉辦了市美術家協會會員作品展，1996年舉行了中山文藝家迎春聯歡晚會及《中山新姿》攝影賽，組織百對狂歡舞蹈團參加萬人行和組織老年健身舞隊參加全國第二屆老年健身舞匯演、舉辦紀念孫中山先生誕辰130週年系列活動，1997年舉辦第六屆國標舞大賽、文藝家迎春座談會、“載歌載舞慶迴歸”文藝晚會。
　　積極開展對外文化交流。1991年在北京舉辦了澳門中山籍著名書畫家作品展、中港青年合唱團交流演出、中港澳曲藝團聯歡演唱會。1992年舉辦何廉攝影藝術作品香港、澳門、新西蘭、澳洲巡迴展。1993年接待葡萄牙民間舞蹈團的訪問演出，舉辦澳門攝影家書法攝影作品中山-廣州聯展、廣東歷史畫首批作品展覽、王俠君自選詩書法北京展、澳門美術攝影展。1994年舉辦天津畫家史如源畫展及武漢畫家湯萬青、王健美畫展和尹默畫展。1995年舉辦陽太陽家庭畫展組織“樂力”百人合唱團赴港參加“火紅的年代”——紀念抗日戰爭勝利五十週年音樂活動。 
　　【中山市樂力音樂協會】　於1979年成立中山樂力音樂社，寓意“音樂之力”，1988年改組為中山市樂力交響樂愛好者學會，1995年更為今名，簡稱“樂力”。“樂力”是音樂愛好者自願組成的非牟利性質的群眾業餘音樂團體，其宗旨是溝通音樂家與音樂愛好者的聯繫和友誼，宣傳、推介嚴肅音樂知識和作品，促進地方音樂事業的繁榮。協會首席名譽會長蕭山，會長陳遠，常務理事9人，名譽會長、顧問一批，會員300餘人。協會經常舉辦各種音樂講座和觀摩活動，近年來開展中外優秀電影欣賞會1100場(次)，主辦、協辦音樂會200多場，邀請李德倫、石叔誠、鮑蕙蕎、劉詩昆以及美國、德國、奧地利、澳大利亞、比利時、荷蘭等一批中外音樂家到中山獻藝。成立樂力合唱團3年共演出36場（次），先後應邀赴北京、天津、香港、臺灣、奧地利等地演出和學習。1995年，合唱團赴香港舉辦的“火紅的年代”紀念反法西斯暨抗戰勝利50週年音樂會獲市優秀精神產品貢獻獎。　　1997年，該會組織的由合唱團全場演唱的臺灣著名作曲家黃權棣先生作品音樂會被評為市優秀文藝活動組織獎一等獎。協會會長、合唱團指揮陳遠，近年先後出版音樂著作：《樂海帆》、《琴之戀》、《一曲難忘》、《澳門音樂之旅》、《弦上的情懷》，併為國內及港、澳地區等多家報刊、雜誌的專欄作者，發表樂評文章1000多篇。從1994年起，為該音樂節同國唯一特約撰稿者受澳門政府邀請連續出席四屆“澳門國際音樂節”1997年陳遠被評為廣東省文學藝術界聯合會各文藝家協會優秀中青年會員。

