 
　　廣東潮劇院成立於1958年12月25日，由廣東省潮劇團和源正、怡梨、玉梨、賽寶、三正潮劇團合併而成的省級藝術表演團體，作為潮劇藝術的代表性單位，具有示範、培養、研究的性質和職能，是國內外有一定影響的專業藝術表演團體。
    其主要任務為：
    1．擔負潮劇劇目創作、藝術理論研究、潮劇歷史資料收集、收藏、歸檔管理的任務；
    2．為潮劇劇種培養潮劇編、導、作、演員、演奏員等方面人才，出人齣戲，為藝術生產、建設服務；
    3．抓好藝術生產，排演好劇目，實施精品戰略，繼承傳統，大膽創新，排演更多劇目為人民群眾喜聞樂見的潮劇藝術精品，積極參加全國、省、市重大藝術活動，滿足人民群眾日益增長的精神文化生活需求；
    4．開展對外文化交流，拓展海外演出市場，擴大潮劇劇種知名度；
    5．負責對汕頭市謝慧如潮劇藝術中心的經營管理。
    目前，院屬單位和團體有一團、二團、三團以及舞臺美術製作廠和潮劇藝術交流服務中心；院部設有藝術研究室、人祕科、行政科、老藝員管理科以及慧如劇場辦公室。
    40多年來，劇院先後創作、整理演出了《陳三五娘》、《續荔鏡記》、《蘇六娘》、《辭郎洲》、《楊令婆辯本》、《掃窗會》、《鬧釵》、《柴房會》、《袁崇煥》、《張春郎削髮》、《陳太爺選婿》、《終南魂》、《嶽銀瓶》、《邊關情仇》、《老兵回鄉》等一批優秀劇目。《火燒臨江樓》、《蘇六娘》、《告親夫》、《荔鏡記》、《鬧開封》、《王茂生進酒》、《劉明珠》、《張春郎削髮》、《煙花女與狀元郎》等9個劇目拍攝成電影戲曲藝術片，另有一大批演出劇目錄製成音像製品發行於海內外。
    1957年開始，潮劇院先後到北京、上海、南京、杭州、廈門等地演出。特別是1957年和1959年兩次晉京演出，均獲好評，受到黨和國家領導人的親切接見。建院以來，劇院先後近六十次組團到柬埔寨、泰國、新加坡、越南、澳大利亞、法國、美國和香港、臺灣、澳門等國家和地區演出，使潮劇成為增進潮人鄉情友誼和促進中外文化交流的“橋樑和紐帶”。
    改革開放以來，劇院的劇目創作取得了豐碩的成果。《張春郎削髮》赴京參加首屆中國藝術節獲得高度評價，並拍攝成電影；《袁崇煥》獲得全國優秀劇本創作獎；現代戲《三香茶店》1992年5月參加廣東省首屆藝術節，獲優秀創作劇目獎；《嶽銀瓶》獲廣東省1992-1993年度專業戲劇創作劇本二等獎，1995年參加廣東省第六屆藝術節獲十項獎，1997年獲廣東省第二屆“五個一工程”獎；《陳太爺選婿》1993年9月參加全國地方戲曲（南方片）交流演出，獲優秀劇目獎等7項獎，1994年獲文化部第四屆“文華獎”文華新劇目獎和文華劇作獎，1990-1991年度廣東省專業戲劇創作劇本一等獎、廣東省第四屆魯迅文藝獎、廣東省委宣傳部文化精品獎；《終南魂》獲1990-1991年度廣東省專業戲劇創作劇本二等獎，1993年9月參加廣東省第五屆藝術節演出，獲優秀演出獎等8項獎；《煙花女與狀元郎》於1995年由珠江電影製片公司、汕頭金田影視有限公司聯合攝製成彩色遮幅式戲劇藝術片，1997年獲廣東省第二屆“五個一工程獎”；《邊關情仇》（又名《翁萬達主婚》）1998年9月參加廣東省第七屆藝術節獲劇目獎等十項獎；《老兵回鄉》1998年獲“曹禺戲劇文學獎·劇本獎·提名獎”；《葫蘆廟》獲“2000年中國曹禺戲劇獎·劇本獎”，主演陳學希榮獲第18屆中國戲劇梅花獎，填補了潮劇在此項目上的空白。另有一批劇目和藝術骨幹獲得省級各種獎項。迄今已有7個劇本在《劇本》月刊上發表，一批劇目在省級刊物發表。
    40多年來，潮劇史論研究也取得豐碩成果。《潮劇花旦表演藝術》、《潮劇傳統劇目》等編印成冊；編輯印刷《潮劇藝術通訊》以及《聲色藝》等刊物小報；《論潮劇藝術》、《潮劇聞見錄》、《潮劇志》、《潮劇音樂志》、《潮劇劇目匯考》、《潮劇藝術欣賞》、《古樹新花又一枝》（《張春郎削髮》評論文章專集）、《李志浦劇作研討會論文專集》、《鄭一標潮劇導演藝術》、《’99廣東潮劇院叢書》（四冊）、《藝海帆影——陳學希潮劇表演藝術專輯》等專著和書刊先後出版。
    近年來，潮劇院還先後主辦或承辦了《潮劇聲腔改革研討會》、《李志浦劇作研討會》、《’93國際潮劇節》、《’99國際潮劇節》，《陳學希潮劇藝術專場演出晚會》、以及《姚璇秋從藝50年紀念活動——“姚璇秋從藝50年專場演出”、“姚璇秋潮劇表演藝術研討會”、出版〈姚璇秋舞臺生活五十年紀念畫冊〉”、《廣東省舞臺美術學術研討會——管善裕作品與潮舞臺美術研究》、《潮劇的繼承與發展學術研討會》、《鄭健英潮劇表演藝術四十年專場晚會》、《李廷波潮劇音樂作品欣賞會》等大型學術和藝術活動。
在音像製品方面，院屬各劇團的演出劇目，多數也製成了音像製品在海內外發行，對傳播、普及潮劇藝術起了積極的作用。與同時，劇院還努力培養、擴大潮劇觀眾隊伍，採用群眾喜聞樂見的形式和現代科技手段，多方位拓展潮劇藝術市場，舉辦各種形式潮劇卡拉OK活動，並出版潮劇卡拉OK音像製品；1995年與汕頭市教育部門合編了潮汕鄉土音樂課本《多彩的鄉音》（全套共六冊），由廣東省教育出版社出版，伴有教學參考書及音樂欣賞錄音帶，併成立教研小組，在市區實驗小學、金砂小學、五福中小學開設潮劇潮樂實驗課，院屬一團、二團多次免費送戲到校演出。對培養青少年愛國愛鄉感情、開拓潮劇市場作不懈的努力，起到了一定的積極作用。
    2000年，由廣東省委宣傳部、廣東省文化廳牽頭出版的《潮劇大典（VCD）》收輯了一百部潮劇經典作品，是潮劇藝術與音像媒介的一個階段性總彙。
    廣東潮劇院是人才集萃之所，五十年代潮劇六大班的知名藝術人員，基本集中在劇院。六十年代初期起，汕頭戲曲學校的部份畢業生和一些高等學校或受過專門培訓的藝術人才不斷輸送到劇院各部門。“文革”後潮劇院恢復建制以來，老一輩藝術家如姚璇秋、張長城等寶刀未老；新一代中、青年藝術家如陳學希、方展榮、鄭健英等擔當大梁。近年來，又有一批青年藝術人才嶄露頭角。
    現全院在編人員213人，其中高級藝術職稱30人，中級藝術職稱52人，初級藝術職稱58人。
    在汕頭市委、市政府及有關部門的領導下，潮劇院全體同仁勵精圖治，艱苦拼搏，堅持“二為”方向和“雙百”方針，強化經營管理，狠抓藝術建設，努力為弘揚潮汕優秀文化，發展潮劇藝術，振興潮劇事業作出新的貢獻。  
