車輪滾滾唱英雄———記葉景林離去後的“麵包車藝術團”

新華社記者 黃國柱 張寶印 張琦 本報記者 李舫

　　一聲聲喇叭近了又遠了，一陣陣歡笑起了又落了。
　　葉景林離去了，但他心愛的“麵包車”卻沒有停下。依然是一臺車盛滿說
學逗唱，10個兵跑遍海島邊防。
　　不同的是，而今，“麵包車”隊伍擴大了，陣容壯觀了，聲勢更大了。
　　車輪滾滾唱英雄，高山大海作和聲……
　　一車悲慟送戰友
　　當新世紀第一個春天來臨，當千千萬萬的觀眾期待葉景林為他們帶來更多
歡樂，當親人朋友希望葉景林在藝術上有更大作為的時候，極度勞累的他卻過
早地閉合了那疲憊的雙眼。
　　2001年3月31日，是為葉景林告別送行的日子。靈車前，憔悴的妻子孔宇
在離別丈夫的最後一刻，悲痛欲絕，難捨難分：“老葉，別忘了給家裡來電話
呀……”
　　靈車開動了，緊隨其後的是曾載著他跑遍白山黑水的那臺“麵包車”。
　　含淚送別，一程又一程；喇叭嗚咽，一聲又一聲。
　　就在這臺車上，葉景林和演員們度過了多少難忘的時光。跑長途，司機累
了，他就頂班駕車；車出了毛病，他比自己病了還著急。他對“麵包車”親，
因為車行萬里跑的是基層；他對小隊親，因為小隊演員和官兵心連心。
　　“麵包車”上，臂帶黑紗的隊員們泣不成聲，總覺得老葉還沒走，還坐在
大家身邊，還在領著大家唱那些激昂的歌；還在給大家講那些開心的事；還在
問寒問暖。然而，老葉平時常坐的座位，又實實在在地空著了……
　　5天前，這個位子上放著為葉景林買的生日蛋糕，上面用紅奶油寫著：“
葉哥，演出開始啦，該您上場了，快呀！”
　　明天，4月1日，就是“麵包車藝術團”的7歲生日了，你籌劃的慶祝晚會
還沒開始，你就走了……想到這，隊員們心如刀絞。
　　去年的清明節，“麵包車”拉著隊員們來到葉景林墓前，獻上花環。那花
環上的4種顏色象徵著他40餘載的輝煌人生，也象徵著他下基層、走四方的足
跡：那紅的如同西沙的“太陽花”，那白的好比“冰山雪蓮”，那黃的如同大
興安嶺的“冰凌花”，那紫的好比“東方第一哨”的“映山紅”。
　　一車豪情跑基層
　　葉景林遠去了。然而，在“麵包車藝術團”為兵為民服務的道路上，依然
躍動著他不屈的靈魂，充盈著他執著的精神。
　　車輪在春泥上輕輕碾過，新任隊長句號和教導員解娟，帶領新老隊員來到
葉景林生前演出過的某部。還是那輛“麵包車”，還是那面鮮紅的戰旗。解娟
像往常一樣上臺報幕，還沒等她開口，官兵們的掌聲響起，久久不息。這掌聲
傳遞著對葉景林的思念和感激，震落了演員們盈滿雙眼的淚。
　　又是一車風塵。“麵包車”駛進軍區基層軍官療養基地，為在這裡療養身
心的基層軍官演出專場。與往常一樣，隊員們自己卸車裝臺；與往常不一樣的
是，來了許多“志願者”，他們說：“葉隊長走了，大家懷念他，我們想盡盡
心。”
　　春節快到了，隊員們按照老隊長的老習慣，送戲到基層。“麵包車”開到
某師，一個團一個團地轉，一直轉到年三十，演遍了這個師的所有部隊。
　　今年3月28日，葉景林辭世一週年。“麵包車”拉著隊員們又一次來到烈
士陵園，獻上鮮花。面對葉景林的遺像，大家深深地鞠躬，每人說了一句懷念
的話。解娟最後說：“老隊長，明天我們就要出發了。去你演出過的部隊，去
你走過的那片草原。老隊長，你放心吧！”
　　第二天，“麵包車”行程9個小時，來到草原深處的某訓練基地，演了一
場又一場。某反坦克旅派人來請“麵包車藝術團”，隊長、教導員沒二話：“
去！”星夜兼程。
　　為部隊演出結束後，應駐地群眾的要求，他們又在露天舞臺加演一場。這
天是4月1日，“麵包車藝術團”8歲的生日。演員們用葉景林生前創作的作品、
用一曲《英雄讚歌》，為自己的團隊祝賀生日，表達對老隊長深深的懷念。
　　“麵包車”滿載著葉景林的夙願和重託，下海島，走邊防，跑基層，一次
次來到官兵中間，一回回加場加時演出：句號出場一身戲，逗得官兵捧腹笑；
解娟唱完歌又和明震、金陽演小品，觀眾直叫好；夏秋的魔術，仍然請觀看演
出的戰士同臺表演，趣味多多；李成演唱老隊長填詞的《一封家書》，喝彩聲
聲；葉子一首老爸作詞的《軍營是我家》，聲情並茂，催人淚下……
　　一車引來數車行
　　葉景林安息了。然而，那“德藝雙馨”的風範，卻如同播撒在東北遼闊原
野的種子，生根、開花，怒放出漫山遍野的“映山紅”，激發廣大文藝工作者
走向基層，走向軍營，走向山村，走向邊陲，走向更為廣闊的舞臺……
　　一輛輛“麵包車”出發了，一支支小分隊出發了。白山黑水間，20多個部
隊和地方的文藝團體，千餘名演員、作家、畫家等分赴邊防海防、廠礦企業。
　　在去往黑龍江、吉林的邊防路上，瀋陽軍區政治部的6位畫家，走到哪兒
就把葉景林的事蹟宣傳到哪兒，走到哪兒就把葉景林的精神傳播到哪兒。一個
月的邊防跋涉，他們為基層部隊創作贈送美術、書法作品500餘幅，為官兵拍
攝藝術照片1000餘張。
　　在開往海島的船艇上，軍地文藝團體組成的10餘支文藝小分隊，乘風破浪
一路歌。上了島，立即趕到部隊海訓的演兵場，趕到地偏人稀的值勤點。他們
與部隊同住帳篷，與官兵同桌就餐，表示“要像葉景林那樣，演兵先當兵。”
他們風雨無阻，真誠服務，為10多個旅團和駐地群眾演出40多場。
　　軍區前進歌舞團、話劇團組成的文藝小分隊來到某部，士官吳明貴把一封
沒有寄出去的拜師信遞上。原來，小吳是個“曲藝迷”，2000年底，葉景林帶
著“麵包車藝術團”到部隊演出，小吳忙前跑後跟著轉。“麵包車”走了，小
吳鼓起勇氣給葉景林寫了一封拜師信。哪成想，信還沒發出，葉景林卻匆匆地
走了。文藝小分隊的演員拉著小吳同臺演出，臺下又熱情地為他輔導，用葉景
林的方式來撫平他心靈的懷念和傷痛。
　　為滿足基層官兵的文化需求，瀋陽軍區把基層百餘名文化骨幹請上來，舉
辦了兩期業餘文藝創作骨幹培訓班。著名曲藝家朱光鬥和曲藝作家張振彬、鄒
寶琛等言傳身授，使一批名不見經傳的業餘作者脫穎而出，他們創作的曲藝作
品，有的還搬上了全國、全軍的文藝晚會。
　　“五一”節長假，東北地區100多名軍地專業文藝工作者活躍在基層。演
出之餘，他們輔導官兵學唱《軍人道德組歌》，並從火熱的生活中汲取素材和
靈感，創作了一批充滿時代氣息的作品。戰士們說：“來的都像‘麵包車藝術
團’，演員個個都像葉景林。”
　　車輪滾滾，譜寫著英雄事蹟的感人旋律；紅旗獵獵，飄舞著先進文化的動
人風采。由數支“軍營文化大篷車”、“文藝輕騎隊”、“文藝小分隊”組成
的文藝大軍，與“麵包車藝術團”一道，踏著葉景林的足跡，在為兵為民為基
層服務的大路上奮力前行……