本報評論員：堅持正確的創作和服務方向

　　葉景林作為一名德藝雙馨的文藝戰士，用生命的全部熱情堅持正確的創作方向，一心為兵為民服務，切實履行新時期文藝工作者神聖的歷史使命，不愧是一位代表群眾利益、反映時代要求的人民藝術家，名副其實的人類靈魂工程師，與時俱進的先進文化建設者和傳播者。 

　　文藝為誰服務，是黨的三代領導核心要求文藝工作者首先要解決的問題。江總書記“三個代表”重要思想的提出，為發展先進文化進一步指明瞭前進方向。葉景林的事蹟深刻昭示我們，中國先進文化的前進方向就是當代文藝工作者所要堅持的正確的創作和服務方向。一切進步文藝工作者及其作品的藝術生命，就在於他們同人民之間的血肉聯繫。忘記、忽略或是割斷這種聯繫，藝術生命就會枯竭。我們的文藝屬於人民，文藝創作必須充分表現人民的優秀品質，讚美人民在革命和建設中、在同各種困難鬥爭中所取得的偉大勝利。正如江總書記所指出，歷史上一切優秀的文藝作品，都是反映人民最深刻的心靈呼喚和時代最迫切的前進要求的作品，都是雋永藝術魅力與現實社會進步相結合的結晶，都是文學藝術家們的思想感情與創作靈感為時代和生活深刻感召的產物。 

　　唱響主旋律是文藝工作者堅持正確創作和服務方向的必然要求。葉景林從一名普通戰士到國家一級演員，在近30年藝術生涯中，始終堅信“基層需要就是路子，戰士歡迎就是方向”，一心為兵至真至誠，以高歌主旋律為責任和使命。主旋律是時代的最強音，體現的是社會生活的主流，反映的是時代的本質。只有弘揚主旋律，才能代表中國先進文化的前進方向，也才能從根本上保證文藝創作和服務方向的正確，實現“以科學的理論武裝人，以正確的輿論引導人，以高尚的精神塑造人，以優秀的作品鼓舞人”的要求。 

　　堅持正確的創作方向，與堅持正確的服務方向是一致的。人民需要藝術，藝術更離不開人民；生活需要藝術，藝術更離不開生活。藝術作品傳播手段的現代化，大眾文化消費方式和審美趣味的多樣化，永遠代替不了藝術家與觀眾面對面的交流溝通，更不能成為脫離群眾、遠離生活的藉口。在葉景林的事蹟中，最令人動容的正是那些真心實意為基層官兵、為普通群眾服務的事蹟。他在把自己的演出場地主要設置在基層或一線的同時，把基層官兵的工作、生活實踐當作創作的源泉。葉景林的實踐，再一次驗證了一個真理：“只有虛心向人民群眾學習，向生活學習，從人民群眾的偉大實踐和豐富多彩的生活中汲取營養，不斷進行生活和藝術的積累，才會有美的發現和美的創造，才能為人民提供最好的精神食糧。” 

　　葉景林始終認為，文藝工作者走到基層、走到群眾中間，在某種程度上代表的是部隊領導機關，送去的是黨的溫暖，其意義是深遠的。這不僅是藝術生命的需要，也是加強黨和人民群眾血肉聯繫的需要。他的這一見解，為我們在當前強調堅持正確的創作和服務方向，提供了一個新的視角，也為我們如何在本職崗位上深入踐行“三個代表”提供了有益的參照。 


　　