【 日  期 】19961111
【 版  號 】12
【 標  題 】格法學藝
【 作  者 】田源
【 正  文 】
    舞臺上，“美猴王”的表演很出色，看那神態舉動，無論是刀、槍、箭、拳、腳
、腿都顯功夫。猛然間，“猴王”摘下面具，觀眾頓感驚異：原來表演者竟是個“老
外”。
    我從中國戲劇家協會的一位老師那裡得知，他名叫格法，來自英國。談及他迷戀
上京劇藝術，還有一段故事。一次，北京青年京劇團到英國訪問演出，格法觀看完中
國藝術家們的精湛表演，興奮地連聲稱讚：“太棒了，太迷人了。”他決心學習這門
藝術，於是他設法找到藝術團的王玉珍老師，說明自己的想法，經過多方努力，這一
願望終於得以實現。
    剛到中國時，由於生活環境和飲食結構的差異，他經常感到身體不舒服，總像感
冒了似的，但他從沒有因此中斷過訓練。為克服語言上的障礙，他抓緊點滴時間向中
國同學學習，把單詞記在本子上，對照英文反覆拼讀，現在格法已能比較自如地用中
文與人交談了。學習京劇一般要自幼開始，格法已是成年人，學習起來難度很大，每
次上課他都要比他小的同學們提前一個小時左右到練功房，進行基本功練習，下腰、
踢腿等等。“飛腳旋子”、“小翻”、跟頭、“跺子烏龍攪柱”這些京劇裡技術較高
的動作，練起來很要功夫，做好十分困難，格法要一關一關地闖，練功房裡灑下了他
苦練的汗水。白天大運動量的活動使他感到疲憊不堪，晚上躺在床上腰像斷裂似的疼
痛難忍，那滋味真是無法形容。儘管如此，格法仍沒有動搖學習京劇藝術的決心，他
堅持著，努力地學習，認真完成老師傳授的每一個細小動作。古人云：功到自然成。
格法在前不久舉辦的國際京劇票友大賽中，以猴戲《鬧天宮》進入決賽。
    在後臺休息室我見到了格法。他很健談，是個性格開朗的小夥子，中等身材，顯
得很精幹。他說：“我是搞電腦動畫專業的，學習戲劇是業餘愛好。我曾去過二十多
個國家，看過許多劇種，唯有京劇最好。京劇集多類戲劇藝術於一身，說唱，表演，
技巧，文戲武戲形體動作樣樣齊全，服飾化裝都是世界一流、獨一無二的。京劇是世
界戲劇之最。”聽了格法的話，我大受感動。一個外國人不遠萬里來到中國，迷戀京
劇，我們中國人，更有責任弘揚民族文化，振興京劇藝術，為人類多做貢獻。
    臨別，格法誠懇地說：“我來中國學習兩年多了，北京戲校的老師和同學對我很
關心。英國文化委員會在經濟上也給了我一定的幫助。如果條件允許，我準備多學幾
年。京劇非常美，有很深的藝術感染力，但也很難學，需要功底。學成回國後，我還
要教別人哩。”
    
    
    
    
