     天津既是歷史文化名城，又是北方文化藝術的重要發祥地之一。天津文學興盛於清初的園林文化。以水西莊文化為代表的天津文學藝術曾鼎盛一時。僅清代在津有著述的詩人、作家就出現近百名。清未民初至二十世紀四十年代，市民文學曾風行於世。

    1949年建國以後，天津的文化事業得到迅速發展。1950年9月召開了天津市第一屆文學藝術工作者代表大會,成立了天津市文學藝術工作者聯合會。之後，成立了文學、戲劇、音樂、美術4個工作者協會。1956年成立了中國作家協會天津分會。各種文藝團體相繼建立。廣大文藝工作者在“百花齊放，百家爭鳴”方針的鼓舞下，深入生活，創作出一大批具有時代精神的優秀作品。1978年之後，天津市的文學藝術又進入蓬勃發展時期，到九十年代初以後全市共建有文學、音樂、美術、戲劇、曲藝、雜技、舞蹈、攝影、書法、電視、電影、民間文學等12個藝術協會。天津的中短篇小說、詩歌、兒童文學作品有23篇在全國獲獎，美術作品有145件分別在全國美展及宣傳畫、連環畫、年畫展中獲獎，戲劇作品有24部在全國及華北五省市比賽中獲獎，音樂作品有10件獲國家級獎，攝影作品有4件獲國際獎、29件獲國家獎，其他藝術如舞蹈、雜技、曲藝、電視等也有不少獲國際和全國比賽獎。1997年天津取得“五個一工程”劇目獎四連冠，“文華新劇目獎”四連冠的優秀成績。

    20世紀初葉至四十年代是中國北方三大劇種——京劇、評劇、河北梆子在天津的興盛時期，50～60年代則是發展時期。天津戲劇舞臺上人才濟濟，流派紛呈，風格迥異，豐富多彩。由著名的京劇、評劇、河北梆子表演藝術家組成的天津市京劇團、天津市河北梆子劇院，天津評劇院，推出了一大批傳統劇目和優秀近現代劇目。1978年以後，一大批中青年演中在繼承發揚傳統戲劇藝術的基礎上，技藝日臻成熟，嶄露頭角。30～40年代曾是天津話劇演出比較活躍的時期，1951年，天津人民藝術劇院成立後，公演的古今中外優秀劇目近300個。天津還是一個出歌唱家的地方，當今活躍在歌壇上的一大批歌唱家都來自海河兩岸。1958年成立的天津音樂學院，成為培養音樂人才的搖籃。繼1950年天津音樂工作團成立後，相繼成立的專業音樂、舞蹈團體有：天津歌舞劇院、天津輕音樂團、天津廣播電視藝術團、天津樂團、天津文工團等。天津還是曲藝雜技之鄉，許多著名曲藝表演藝術家等都成名於天津。1950年天津市曲藝工作團成立，1953年天津市廣播曲藝團成立。50年代以後曲藝進行改革，不僅挖掘整理、新編了許多曲目，而且培養了一批曲壇新秀，歷屆曲藝會演中，都有眾多的演員和曲目獲獎。50～60年代是天津雜技藝術興盛時期，1951年成立的天津雜技團，擁有一大批雜技藝術名家。全市現有各種藝術表演團體18個，專業文化工作者2000多人。

    天津書法、美術藝術源遠流長，清代以來更是名家輩出，流派眾多。民國以後天津又成為繪畫教育中心，1949年以來，一大批著名的畫家、書法家活躍在畫壇、書壇。在繪畫、書法、篆刻、攝影、雕塑等藝術領域都有不少名作問世，呈現一片繁榮景象。在民間工藝方面，畫面絢麗、別具一格的楊柳青年畫，形神兼備、栩栩如生的“泥人張”彩塑，造形多變、彩繪逼真的“風箏魏”風箏，玲瓏剔透、手法細膩的“ 磚刻劉”磚雕，堪稱天津工藝四絕。

    天津的群眾文化藝術活動主要有：藝術節、燈節、文化廟會、民間花會，家庭文化，群眾自娛性的傳統節目有高蹺、法鼓、旱船、跑驢等。從1986年開始，天津市每年都組織“文藝新人月”活動和大型文化廟會活動；1987年以來，每年都舉辦職工業餘文藝會演；1986年和1997年還舉辦四屆戲劇節，三屆“和平杯”全國京劇票友邀請賽，五屆群眾舞蹈大賽，十屆消夏納涼文藝系列活動；1991年和1996年舉辦了兩屆國際友好城市藝術節。在群眾文化方面，全市擁有電影院、影劇院、禮堂、俱樂部127個。1997年，本市藝術表演團體演出2945場，接待觀眾251.5萬人次；放映電影6萬餘場，接待觀眾515萬人次。
 