專 業 文 藝 / 社 會 文 化

專業文藝

　　[杭州歌舞團] 成立於1959年。建團以來，創作演出過許多有影響的歌劇、舞劇，如大型舞劇《白蛇與許仙》、大型歌劇《不準出生的人》等。其中舞蹈詩劇《阿姐鼓》在97全國舞劇展演中，榮獲了劇目、編導、表演、燈光等七項大獎。該團多次出訪日本、德國、美國、法國、香港等，藝術創作及演出受到文化部"加強管理、促進創作、活躍歌舞演出"的表彰，被浙江省文化廳兩次考評定為"一級劇團"。 

　　[杭州越劇院] 是杭州市重點藝術表演團體，已有四十多年的建團歷史。 近年創作演出的《胭脂河》、《聖塘橋》、《蓮花湖》、《梨花情》、《何文秀》、《梁祝情夢》等在同行、專家中引起強烈反響。95、96年劇院三次應邀晉京，在中南海、人民大會堂和首都劇院演出。97年受文化部和浙江省文化廳委派，實施了越劇小百花的全國萬里之行。 近年來，劇院在國家級的獎項上，接連實現"零"的突破，在第五屆中國戲劇節上，《梨花情》榮獲優秀劇目獎等十一個獎項，在文化部第八屆文華獎評選中榮獲文華新劇目獎。在第十五屆梅花獎評選中，優秀青年演員謝群英榮膺梅花獎。 

　　[杭州雜技團] 成立於1958年。四十多年來，杭州雜技團努力繼承和發展中國藝術優秀傳統，多次出訪美國、德國、法國、瑞典、澳大利亞、巴西等二十多個國家演出，為國家間、城市間的文化交流作出了貢獻。《轉碟》、《古彩戲法》、《軟鋼絲舞劍》等一批節目相繼在國際國內雜技比賽中獲獎。《轉碟》獲第六屆法國國際明日雜技節比賽"法蘭西共和國總統金獎"，成為中國雜技之林的佼佼者。 

社會文化 

　　杭州市目前有群藝館1個，縣（市）、區文化館13個，鄉（鎮）、街道文化站276個，基本形成了群眾文化三級網絡建設。自94年─99年，有189人（次）在各類藝術表演活動及比賽中獲得省級以上一等獎，如市群藝館創作的舞蹈《家鄉的阿妹》、《桑園圖》分別獲得文化部"群星獎"銀獎；選送的歌曲《五十六根琴絃連北京》獲中宣部"五個一工程"獎，五年來，各文化（藝術）館輔導、培訓16.13萬人，組織輔導業餘團隊525支。 近年來，我市群眾文化突出了提高活動品味，為城鄉經濟社會發展服務這個主題，群眾文化特色活動豐富多彩，每年由文化部門組織的大型活動數10項，如"祖國頌"、"長征頌"、"改革頌"大型文藝晚會，"萬民同慶迎回歸"等。自95年起，全市還統一組織了大型的元宵燈會活動。元宵之夜，杭城街頭燈綵絢麗，構成了一幅祥和、喜慶的節日氣氛。在全市各鄉鎮開展了"東海明珠"、"文化先進縣"、"蒲公英計劃"等三大工程建設和文化下鄉等活動，為全市文化事業的發展和精神文明建設起到了積極作用。 

　　[杭州市群眾藝術館] 創建於1959年，是浙江省內第一個建立的市（地）級群藝館，1996年自籌資金建成了6400平方米的館舍，自95年以來，主辦各類群眾活動46項，承辦大型活動37項，開辦各類業餘藝術培訓班，參加人數近1萬餘人（次）。近年來，由館業務幹部創作的作品獲國家級或在國家級刊物上發表達60餘件（次）。策劃、創作、選送的節目頻獲全國和省市大獎。如大型音樂歌舞晚會"情滿西湖"獲省"五個一工程"獎等。創作的舞蹈、美術作品分獲文化部"群星獎"銀獎。 

　　[餘杭市文化館] 前身為餘杭縣民教館，始建於1928年，於1950年建立餘杭文化館，近三年來共舉辦各類群文活動168次項。多年來致力於挖掘民間特色文化活動，並取得了較好的實績。如近年推出"餘杭滾?quot;已在全市形成一定規模，並在省內外產生了一定的影響，被載入《中國群眾文化辭典》。目前，餘杭市50%以上的鎮（鄉）建立了滾燈隊。99年10月1日，"餘杭滾燈"代表浙江省晉京在天安門廣場參加國慶50週年大型慶典活動。 近年來，該館被文化部、人事部評為"全國先進文化館"、"全國標準文化館"。 

　　[東海明珠工程建設] 杭州市東海明珠工程建設作為"全國萬里邊疆文化長廊浙江東海明珠工程"建設的重要組成部分，也是本世紀末我市農村文化事業建設的一項重要工程。自95年6月開始啟動，到目前為止，我市共創建"東海文化明珠"集鎮67個，其中省級22個，市級47個，通過工程建設，大力推動了鄉鎮文化事業發展，幾年來，我市鄉鎮新建、改建、擴建文化設施建築面積達36700平方米，總投入達10300餘萬元，明顯改善了鄉鎮的文化環境，提高了鄉鎮的文化品位，為農村群眾文化生活提供了堅強的物質基礎。 
