文化事業發展簡介


    1. 基本概況
     我縣在1996年的政府機構改革中，撤銷了原文化局，組建了文教體育局（含新聞出版職能），內設文化股，設分管局長1人，幹事2人，文化股承擔原文化局工作職能，開展全縣群眾文化工作，管理文化娛樂市場。下屬單位有文化館、圖書館、博物館、秦劇團、電影院、老君山公園管理站、社會文化管理領導小組辦公室、20個鄉鎮文化站、20家個體文化娛樂場所。有職工163人，其中正式職工72人。正式職工中大學文化程度的9人，中專文化程度11人。高級職稱1人，中級職稱10人，初級職稱11人。近年來，我們針對三館（文化館、圖書館、博物館）業務人員中青黃不接，學歷偏低，難以適應經濟建設、文化事業發展需要的現狀，提出“以崗位培訓，在職進修、自學、函授”等形式不斷加強文化隊伍素質修養，提高整體藝術創作水平。現有6人蔘加自學考試，業務上新人新作、佳作層出不窮，出現了前所未有的良好勢頭。
    2、分項介紹
   （1）、文化館。屬全額撥款事業單位，現有職工11人，其中專業人員8人，大專文化程度3人，中級職稱5人，初級職稱3人。有文學專幹1人，書法、繪畫專幹5人，攝影專幹1人，音樂專幹1人。辦有《渭水源》文學刊物。建築面積1157平方米，固定資產270000元。富有文化品位的全國罕見的純木構造懸臂拱式臥橋---灞陵橋橫跨穿越館內的清源河上，館內有水上游樂公園、露天舞廳，“大殿”、“水榭”、亭子等建築雕樑畫棟，飛檐翹脊，垂柳、松柏鬱鬱蔥蔥，是一所遊覽、休憩的好去處。
  （2）、秦劇團。屬差額撥款事業單位，現有職工43人，其中正式職工17人。公用房屋建築面積6110平方米，年國內演出300多場次，演出收入120000多元。
  （3）、圖書館。屬全額撥款事業單位，現有職工5人，大專文化程度1人，中專文化程度2人，中級職稱1人，初級職稱2人。固定資產120000元。藏書47000冊，年流通45000人次。根據《渭源縣2000年舊城改造規劃》，拆除了建於50年代的所有房屋，現計劃投資127萬元，修建五層辦公樓一棟。
  （4）、博物館。成立於1997年6月，屬全額撥款事業單位，現有職工2人，大專學歷1人，中專學歷1人；初級職稱1人。館藏各類歷史文物1371件，其中二級文物7件，三級文物124件。有省級文物保護單位灞陵橋、新石器時代古遺址等7處。縣級文物保護單位38處。
  （5）、電影院。屬自收自支事業單位，現有職工4人，副高級技師職稱1人。有建於20世紀70年代的多功能影劇院一所，是電影、藝術團體演出，縣上召開大型會議的唯一場所。
  （6）、老君山公園管理站。屬全額撥款事業單位，現有職工2人，主要負責管理老君山建築物，道路維修保護、樹木看管等 
3、主要工作
  （1）、突出精品意識，繁榮藝術創作    創作了《關家莊》、《山神魂》、《豬八戒招親》、《渭水盟》4個劇本。其中《山神魂》劇本被地區推薦上報省文化廳，被省廳列為全省37個首批重點加工修改的劇本之一，作者杜景豹同志參加了甘肅省藝術創作會議，與會專家對該劇給予了充分的肯定和較高的評價。眉戶劇《關家莊》、秦腔《渭水盟》由縣秦劇團投排演出，代表我現分別參加全區97、99年定西地區新創劇目調演，均獲成功，兩次奪得全區創作、編劇、導編、表演、文學、書畫、音樂第一名的好成績。我縣專業人員發揮特長，勤奮創作，在省、地級以上報刊、展覽中發表、展出文藝作品182篇（首）。李禹同志的作品被《彭德懷紀念館》和《施耐庵紀念館》收藏。李德清同志精心創作展現渭源風貌的書畫作品，在定西地區展出後，得到了地、縣領導及社會各界的充分肯定和高度讚揚。硃紅霞同志的詩歌《有愛如鳥》、《傾聽菊花之開放》在省文聯主辦的大型文學刊物《飛天》雜誌發表。張會平同志創作的歌曲《大學生圓舞曲》入選中國音樂家音像出版社、《校園歌聲》雜誌社、《中小學音樂報》、江蘇教育學院聯合主辦的“99迎接新世紀全國校園新歌作品集》。
  （2）、配合縣上的重大活動，積極開展群眾文化活動。   近三年來，舉辦各類專場文藝晚會28場次。特別是97年9月份由我局承辦的“全國貧困縣實施《兩綱》縣長培訓班文藝晚會”，受到了聯合國高級官員阿蘭·布羅迪及國務院婦兒工委和省、地領導的廣泛讚譽。98年5月份承辦了“全省鄉鎮衛生院建設渭源現場會文藝晚會”，晚會演出後得到了副省長吳碧蓮“準專業水平”五個字的評價。舉辦了國慶50週年文藝晚會，參演單位21個，演員2000人次，節目90多個，在電影院連演5場，演出場面氣勢宏偉，格調高雅，色彩份呈，觀眾場場爆滿，掌聲、喝彩聲連綿不斷，營造了一個歡快、祥和、文明向上的節日氣氛。參加了全區國慶50週年《光輝的歷程》文藝匯演，縣幼兒園教師演出的《金秋樂》榮獲“精品節目獎”，“編導一等獎”。《扇妞》獲“演出一等獎”。
  （3）、積極爭取落實小康文化建設   我縣20個鄉鎮中原有14個建立了文化站，99年縣編委一次審批了上灣、七聖等6個鄉的文化站。我縣將成為全區第一個沒有空白文化站的縣。並選派配齊了19個鄉鎮文化站專幹。
  （4）、配合縣精神文明建設辦公室，開展地級文化城的創建工作.按照地區文明委關於開展“五城”創建的總體部署，開展了地級文化城的創建工作。99年12月份順利通過地區驗收。
  （5）、一手抓繁榮，一手抓管理，促進文化市場健康發展。   我縣的社會文化市場工作在縣委、縣政府的正確領導下，在上級業務部門的指導下，與有關部門緊密配合，採取經常性與突擊性檢查相結合，強化宣傳教育與嚴格處罰相結合，專項整治與全面管理相結合的方法，以行政執法和“掃黃打非”為重點，使管理工作向規範化、制度化的趨勢發展。一是制定了《推行執法責任制方案》；二是由縣委辦、政府辦轉發了《渭源縣2000年“掃黃”“打非”行動方案》。三是加大執法力度。三年來，文化市場稽查人員在縣城、會川鎮等地集中行動80多次，夜間突擊檢查12次，收繳非法書籍4冊，盜版VCD碟片6盤，色情碟片3盤，收繳“氣功類”等宣揚偽科學、迷信等方面的書籍18種21冊。目前文化娛樂市場基本達到“五無”要求。
