2001年河南文藝大盤點

１０大文藝新聞
　　一、李伯安藝術成果震動全國
　　我省著名畫家李伯安生前系河南美術出版社副編審，中國美協會員，被譽為“淡泊名利，不求聞達，默默耕耘中國人物畫之苑的藝術赤子”。在生命的最後１０年，他歷經千辛萬苦創作出史詩性鴻篇鉅著、水墨人物長卷——《走出巴顏喀拉》，弘揚了中華民族賴以生存、發展並自豪地屹立於世界民族之林的黃河文明。為此，他三次西行，探訪源頭，最終倒在尚未完成的作品前，年僅５４歲。２００１年他的作品在北京、上海、鄭州等地進行了展出，在全國引起強烈反響和震撼。許多著名畫家、評論家將李伯安稱作“二十世紀中國最偉大的畫家之一”。省委書記陳奎元高度評價了李伯安的藝術成就和給河南帶來的榮譽，希望河南湧現更多李伯安式的優秀人物。
　　二、河南電視臺《梨園春》欄目晉京演出引起轟動
　　２００１年４月２９日—５月６日，河南電視臺《梨園春》欄目在北京中國劇院舉辦了《梨園春》北京戲曲周活動。戲曲周共組織了８場演出，河南電視臺對其中的兩場進行了現場直播。節目引起巨大轟動，許多戲迷奔走相告，舉家攜口前往觀看。演出場內座無虛席，氣氛熱烈，盛況空前，成為當時北京的一大文化熱點。戲曲週期間還召開了專家座談會，與會專家一致認為《梨園春》欄目把傳統戲曲和現代電視如此巧妙結合起來，是一個創造，是一個奇蹟。戲曲周演出過程中，中宣部部長丁關根出席並觀看了演出，盛讚演出成功，並對《梨園春》的演出形式給予了高度評價。
　　三、河南省第五次文學藝術界代表大會在鄭州召開
　　２００１年６月河南省第五次文學藝術界代表大會在鄭州隆重召開。省委書記陳奎元，省委副書記範欽臣、王全書等省委、省政府、省軍區領導同志接見了全體與會代表。省委副書記王全書在大會上發表了重要講話，他要求全省文藝家牢牢把握先進文化的發展方向，努力發展社會主義文藝事業。省委常委、宣傳部部長孔玉芳致開幕詞，省文聯主席張海同志作會務工作報告。大會選舉了河南省文聯第五屆委員會。河南省文聯第五屆委員會於６月１４日召開了第一次全委會，選舉產生了河南省文聯第五屆委員會主席團，張海同志當選為文聯主席，詹玉榮、王洪應、楊傑等同志當選為文聯副主席，孫廣舉、凌解放、王寶貴、方照華、齊飛、楊麗萍、席保安等同志當選為文聯兼職副主席。這次大會是新世紀我省文藝界召開的第一次盛會，對我省文藝事業的發展和繁榮，具有繼往開來的重大意義。
　　四、首屆“全省優秀文藝工作者”和“河南文藝十佳”評選活動揭曉
　　為了表彰為我省文藝事業的繁榮與發展作出了積極貢獻的優秀文藝工作者，鼓勵先進，樹立榜樣，省委宣傳部於２００１年２月在全省範圍內開展了評選“全省優秀文藝工作者”和“河南文藝十佳”活動，活動歷時半年，在各地各單位評選的基礎上，經有關領導和專家的認真研究、評議，評選結果於８月份揭曉。入選首屆“河南文藝十佳”的有馬金鳳、王鋼、王明山、齊飛、何向陽、李利宏、李佩甫、周虹、凌解放、路振隆１０位作家、藝術家。另有張惠民等７９位同志榮獲“全省優秀文藝工作者”稱號，這項評選活動自２００１年始，以後計劃每兩年開展一次。
　　五、首屆河南省民間藝術節成功舉辦
　　為慶祝建黨八十週年，繼承和發揚優秀民族文化傳統，我省於２００１年４月到１０月舉辦了首屆民間藝術節。藝術節期間成功舉辦了９項重大活動，其中包括三門峽黃河金三角民間工藝展覽、駐馬店民間藝術展演、中原民間大觀園、民間文藝暨文化產業發展理論研討會、民樂大賽、燈謎大賽、鼓舞大賽、嗩吶大賽、戲曲大賽等，整個藝術節內容豐富多彩，中央、省市各新聞媒體進行了全面的報道，群眾反響十分熱烈，為推動河南民間藝術的繁榮發展發揮了積極的作用。
　　六、濮陽市東北莊被命名為“中國雜技之鄉”
　　濮陽市嶽村鄉東北莊被中國雜協正式命名為“中國雜技之鄉”，命名儀式於２００１年１０月在北京舉行。此項命名全國僅有兩家。東北莊雜技歷史源遠流長，起源於元末明初，興盛於清代中期，解放後，全國２７個省市的正規雜技團的骨幹大多是該村雜技藝人，許多人成為國家級著名雜技演員。他們足跡遍及世界４１個國家，近１０年來，東北莊籍的雜技演員共捧回國家級、世界級的各種雜技獎盃多達３７個，給國家和河南贏得了榮譽。目前，該村外出巡迴演出的雜技班共有１１個，４００餘人。
　　七、省直藝術表演團體晉京演出獲巨大成功
　　２００１年５月１１日—１４日，省豫劇三團攜《香魂女》、《朝陽溝》晉京展演，受到北京專家和首都觀眾的一致好評，使京城戲迷真正領略到豫劇現代戲的藝術魅力。２００１年８月１３日—１８日省豫劇二團組織《下陳州》、《清風亭》等優秀傳統劇目赴京演出，又一次在首都掀起豫劇熱潮，顯示出河南傳統戲劇的迷人風采。為紀念魯迅先生誕辰１２０週年，應中國文化部、北京魯迅博物館之邀，２００１年９月２４日—２５日，省曲劇團帶《阿Ｑ與孔乙己》赴京演出，受到廣大觀眾尤其是青年觀眾的熱烈歡迎，引起首都新聞媒體的廣泛關注。公認該劇對原著進行了具有現代意義的思考和開掘，並在舞臺上作了大膽的嘗試和創新，是近年來根據魯迅小說改編的眾多戲劇作品中的上乘之作，為我省戲劇界贏得了榮譽。
　　八、南陽漢畫館“南陽漢畫像石陳列”榮獲“全國博物館陳列展覽十大精品”稱號
　　２００１年６月１８日，南陽漢畫館“南陽漢畫像石陳列”在由國家文物局、中國博物館協會、中國文物報社共同舉辦的全國性的博物館陳列展覽精品工程評比中榮獲“全國博物館陳列展覽十大精品”稱號。這一評選活動自１９９８年開始，至今已舉辦４屆，我省南陽漢畫館２０００年新開展的“南陽漢畫像石陳列”以豐厚的文化底蘊、精美的文物展品和大氣磅礴的陳列手法從眾多展覽中脫穎而出，既展示了河南文物大省的雄厚實力，也標誌著我省博物館陳列展覽水平已邁入全國前列。這是我省繼河南博物院“楚國青銅藝術陳列”、洛陽博物館“永恆的文明”之後第三次獲此殊榮。
　　九、“河南書法西部行”活動取得圓滿成功
　　２００１年７月，河南省書法家協會舉辦了一次跨省區大型文藝交流活動——“河南書法西部行”。我省著名書法家張海、李剛田、周俊傑、宋華平等１８位知名書法家組成代表團，歷時２０余天，行程１．７萬公里，攜６０位書法家的１２０餘件精品力作，在寧夏、青海、新疆各地進行了巡迴展覽。這項活動開新世紀中西部文化交流之先河，是具有深厚傳統的中原文化與具有強烈地域色彩的西北文化的一次融合和交流，對中原文化的發展和傳播發揮了十分積極的作用。
　　十、駐村工作文藝匯演在全省展開
　　為配合省委中心工作，活躍群眾文化生活，省委組織部、省委宣傳部、省文化廳在全省範圍內組織實施了全省駐村工作文藝匯演。整個活動於２００１年８月底開始到１２月底結束，歷時４個月。這一活動得到了各級黨委、政府的高度重視，也深受農村廣大群眾的歡迎，收到了良好的社會效果。這期間，各地文化部門與駐村工作隊員共同圍繞駐村工作創作了３００多個作品，分四個賽區進行了匯演。最後於１２月２９日在省人民會堂舉行了“大地飛歌”全省駐村工作文藝匯演頒獎文藝晚會，省四大班子領導和部分駐村工作隊員及省會觀眾觀看了演出，並對整個活動給予了高度評價。⑥６
１０大文藝成果
　　２００１年，我省的文藝工作在省委、省政府的正確領導下，以江澤民同志“三個代表”重要思想為指針，緊緊圍繞黨和政府的中心工作，唱響主旋律，打好主動仗，奮力拼搏，成績顯著，碩果累累。近日，省委宣傳部組織有關方面的領導和專家，對我省２００１年文化藝術方面取得的成就進行了總結和盤點，評出了２００１年度全省十大文藝成果。它們分別是：
　　一、我省精神文明建設成就顯著，參加全國“五個一工程”評選實現重大突破
　　我省選送的作品在參加全國第八屆精神文明建設“五個一工程”這一國家級最高獎項的評選中，共有九件作品獲獎，並且囊括了所設立的全部獎項。其中由河南電影製片廠和鄭州市文化局聯合攝製的電影《我愛我爹》、河南電視臺攝製的電視劇《永遠的非洲》、河南省豫劇三團創作演出的豫劇現代戲《香魂女》、河南省音樂家協會組織創作的《七月山歌》和《山妞走四方》、河南人民廣播電臺錄製的廣播劇《理財組長》、河南人民出版社出版的《市場經濟與村鎮文化建設》、《中國邊疆經略史》，馬正躍同志撰寫的理論文章《加強和改進思想政治工作的重要載體》等獲得入選作品獎，中共河南省委宣傳部被授予“一等組織工作獎”，獲獎作品的數量和獲獎項目均突破了歷屆最高水平，實現了歷史性的突破。這標誌著我省精神文明建設整體水平有了明顯提高。
　　二、青年評論家何向陽連獲馮牧文學獎和魯迅文學獎
　　２００１年２月，我省青年文藝評論家何向陽獲第二屆馮牧文學獎——青年批評家獎，２００１年１０月她又以評論《１２個：１９９８年的孩子》獲魯迅文學獎——全國優秀理論評論獎。何向陽此次獲馮牧文學獎，是我省文學批評界第一次問鼎這一全國性文學大獎。魯迅文學獎是全國性最高級別的文學大獎，何向陽同志是本屆獲獎的最年輕的評論家。何向陽同志一年內兩度問鼎全國性文學大獎，為我省贏得了很高的榮譽。
　　三、書法家周俊傑獲中國首屆文藝評論獎
　　２００１年３月，在由中國文聯及１２個文藝家協會共同舉辦的中國首屆文藝評論獎評獎活動中，我省著名書法家周俊傑的書法論著《論二十世紀中國書法》榮獲中國首屆文藝評論獎。這個獎項是５０年來中國文聯首次舉辦的最高規格的文藝評論獎項，也是河南１０多個藝術門類中惟一獲獎的文藝評論文章。周俊傑在這篇文章中，宏觀把握了２０世紀中國書法發展的歷史進程和內在流程，是一篇研究２０世紀書法的重要文獻。
　　四、我省畫家連獲國際美術大獎
　　２００１年６月，我省書畫院畫家王宏劍的油畫作品《雪》，在紐約２００１年國際肖像大展上，以其高超的油畫技法和深沉的思想內涵震撼人心，榮獲總統獎，這是該展獲獎的惟一華人作品和亞洲作品，受到評委和公眾的高度評價。王宏劍是惟一在西方國際畫展上獲得大獎的中國河南畫家，為我國同時也為河南贏得了榮譽。２００１年８月，我省書畫院畫家李運江的國畫作品《鬆鷹圖》在法國巴黎文化藝術中心舉行的第六屆國際書畫作品展中，榮獲金獎。第六屆國際書畫作品展是世界書畫藝術家協會每兩年舉行一次的畫展，世界１３６個國家和地區參加了此次評選活動。
　　五、姚金成的豫劇《香魂女》榮獲中國曹禺戲劇獎·劇本獎
　　我省劇作家姚金成創作的大型豫劇現代戲《香魂女》獲得２００１年第１４屆曹禺戲劇獎·劇本獎，實現了我省在這一獎項上零的突破。劇作《香魂女》根據小說改編，通過對兩代婦女不同命運的描寫，展示了社會的進步。此劇由河南省豫劇三團演出，曾獲第六屆中國藝術節大獎。
　　六、我省群眾文化活動再創佳績
　　在中國民協舉辦的第二屆中國國際民間藝術博覽會上，我省民間工藝美術家閻立夫的鈞瓷作品、王玲的黃河金沙泥陶藝作品、劉麗敏的麥稈畫作品獲“山花獎”金獎，佔全部金獎作品的３／１０。我省張振犁教授撰寫的《中原古典神話流變論考》榮獲中國民間文藝山花學術著作獎一等獎。
　　我省在參加全國第１１屆“群星獎”比賽中，獲得８金、５銀、６銅，在全國名列前茅，取得了自１９９１年參加比賽以來的最好成績。本屆“群星獎”同時進行了群眾文化科研成果的評比，其中省文化廳閆敬彩、閆宏偉、魏周興、翦輝共同撰寫的《關於河南省公共圖書館事業的調查報告》獲全國調查報告類金獎第一名，謝麗的《家庭文化——社會主義精神文明建設的基石》獲金獎。
　　２００１年８月，在全國少兒文藝第二屆“蒲公英”獎比賽中，我省獲得９金、１９銀、１３銅的好成績，獲獎總數達４２個。
　　在全國第１１屆“孔雀獎”少數民族聲樂大賽上，我省回族青年歌手李蓓獲得通俗唱法惟一金獎。
　　由省文化廳組織的綜藝晚會《中原風》在全國第二屆少數民族文藝匯演中獲演出金獎、創作銀獎，１７個節目獲得單項獎。
　　平頂山煤業集團公司文聯劇作家魏關生創作，由公司文聯曲劇團排演的曲劇《清州遺怨》，在第六屆中國“映山紅”民間戲劇節演出活動中，一舉奪得１５個大項中的２８個獎次。由平頂山煤業集團公司文聯畫家韓和平創作的中國畫《三秋》榮獲第一屆“愛我中華”中國畫、油畫大展金獎。由平頂山煤業集團公司文聯演出的小品《安排》，在第八屆曹禺戲劇小品、小戲大賽中榮獲“中國曹禺戲劇獎”一等獎。
　　王甜甜、孔喬橋、郭曉美、王小果４位小朋友榮獲２００１年“中國少兒戲曲小梅花獎”。
　　七、文物科研項目“夏商周考古文化分期與碳１４年代框架的建立”獲“九五”國家重點科技攻關重大科技成果獎
　　夏商周斷代工程是“九五”國家重點科技攻關項目之一，自１９９６年啟動以來，經過５年的工作，取得了重大的階段性成果。以夏商周斷代工程專家組成員安金槐為代表的河南省文物考古研究所的同志，分別承擔了夏商周斷代工程的一個課題和三個專題，根據碳１４測年數據，並參考文獻有關商代與夏代記年的記載，估算出了商代和夏代始年。２００１年２月，國家科技部、財政部、國家計委和國家經貿委聯合將“夏商周考古文化分期與碳１４年代框架的建立”評為“‘九五’國家重點科技攻關計劃優秀科技成果”。在舉世矚目的夏商周斷代工程中，河南省文物考古研究所依靠雄厚的科研實力和嚴謹的治學態度，取得了驕人的成績。
　　八、作家張宇、李佩甫榮獲人民文學獎
　　由人民文學出版社主辦的第３屆“人民文學獎”於２００１年３月揭曉，在入選的１３部長篇小說中，我省著名作家張宇的《疼痛與撫摸》、李佩甫的《城市白皮書》榜上有名。省委副書記王全書、省委祕書長李柏拴對我省作家獲“人民文學獎”作了重要批示。值得注意的是，在獲獎的１３位小說家中，河南籍作家佔了４名，除上面提到的兩名外，還有兩位豫籍部隊作家、河南文學院院士周大新和柳建偉。文學豫軍的突出表現再次引起人們的關注。
　　九、河南電視臺《梨園春》欄目又上新臺階
　　河南電視臺《梨園春》欄目，自１９９９年５月改版以來，受到廣大觀眾的一致好評。據央視調查，該欄目的收視率長期保持在２０％以上，已經成為在全國有重要影響的“名牌欄目”和我省文化方面的著名品牌。２００１年該欄目又以“敢為天下先”的勇氣，勇於探索，大膽創新，在２００１年度國家廣電總局組織的第１４屆全國電視文藝政府獎“星光獎”和中國電視家協會組織的電視文藝“金鷹獎”評選中均榮獲“優秀欄目獎”，又邁上了一個新的臺階。
　　十、２００１年，我省有４５處文物古蹟被國務院公佈為重點文物保護單位
　　２００１年７月１３日，國家文物局公佈了國務院批准的第五批全國重點保護文物單位名單，我省有４５處文物古蹟名列其中。這４５處國家重點文物保護單位，包括新鄭裴李崗遺址、舞陽賈湖遺址等古遺址１５處；孟津邙山陵墓群、偃師恭陵等古墓４處；三門峽寶輪寺塔、開封陝甘會館等古建築２１處；義馬鴻慶寺石窟、安陽小南海石窟等石窟刻石５處。至此，我省共擁有全國重點文物保護單位９６處，進一步鞏固了我省文物大省的地位。

作者： 鏈接： 日期：2002-02-01 11:55:58 來源：河南報業網
