Appalachian Journey/阿帕拉契之旅 》

    繼上一張《民歌的馬友友》之後，大提琴家馬友友、低音大提琴家艾格麥爾和小提琴手馬克歐康諾再次攜手合作，以自由而帶著一點西部風格的靈感與方式，呈現這張歌頌阿帕拉契山脈靈魂的音樂。  

 
 
 靈感組合：在音樂中痴狂

    還是在十幾年前，當時才十歲的“靈感 ”的4位團員還在上海市楊浦區少年藝術學校學習，那時他們就在合唱團唱歌，而且很早就成了無話不說的死黨。在排練和演出之餘，互相的打鬧嬉笑自然是免不了的，不過就是在這樣嬉笑怒罵的童言無忌中，大家的感情因為音樂而聯繫得更親密、更無間！  

 
 
 創作實力派組合京城問世

    紅藍鉛筆成立於2001年3月，由張立嘉和詹航兩位健康帥氣的大男孩組成。紅藍鉛筆的紅色張立嘉，性格活潑愛動，聲音乾淨舒展，高音部分比較突出，在加入紅藍鉛筆前曾經出版過一張個人專輯；藍色詹航，性格安靜內斂，聲線紮實、自然、修飾很少，加入紅藍鉛筆前是一位作品才華出眾的詞曲作者，為滿江、金學峰、蔡琴等歌手創作過許多優秀的作品。 

 
 
 江美琪：《再一次也好》

    也許江美琪第一張專輯充滿個性的黑人頭仍讓人記憶猶新，但轉眼間即將發行第五張個人專輯的她，這次剪了一個簡單俐落的歐洲女孩頭，像個清純女學生，也像個小女人，然後一改過去較中性、休閒的打扮，開始穿起小露肩，綴有蕾絲邊、或小露背的造型服，讓人一眼就看出女孩似乎長大了。對於自己這樣的轉變，小美覺得一切都是自然發生的。  

 
 
 齊秦：《呼喚》 

    自1998年的全新國語專輯《我拿什麼愛你》之後，齊秦就開始為新專輯收歌了，只是挑歌挑得太嚴格，聽了又聽，想了又想，齊秦完全沒有進度表，有的只是想做好音樂的想法，所以時間就一直被忽略了，但是好音樂是絕對值得等待的。齊秦這次與老戰友徐德昌共同製作這張專輯，也邀來了黃怡擔任配唱製作人，共同完成了這張千呼萬喚終於完成的全新專輯。  

 
 
 迪士尼100週年紀念盤·古典篇

    日本迪士尼為了慶祝華特迪士尼先生100週年，相繼在去年以及今年推出許多具有不同風格的紀念專輯，分別把迪士尼的經典音樂收錄亦或是重新演繹成各種形式的音樂合輯，像是爵士、Bossa Nova、鋼琴吉他等等.本張專輯是把迪士尼最具代表性的歌曲依照不同的主題收錄成組曲的型式，改編成迷你管絃樂章。  

 
 
 李玟《愛琴海》

    永遠走在潮流尖端的“流行舞曲女王”CoCo，在今年炎熱的夏天，要用她過去最HIT的舞曲REMIX音樂來解放大家的心靈悶熱！過去幾年來，CoCo一直嘗試不同類型的音樂，對舞曲情有獨鍾的CoCo每每發片帶給歌迷的都是現今最流行的舞曲，這一次在炎炎夏日六月發行《D.IS.CO CO新歌＋精選》的CoCo，再次挑戰歐陸新式舞曲《愛琴海》，勢必又將帶起另一股跳舞熱潮。  

 
 
 張信哲：《從開始到現在－－2002情歌大全集》

    《從開始到現在》張信哲2002情歌大全集，是張信哲第一張國、粵語精選集，並首次橫跨了“滾石”、“EMI”、“SONY”三大廠牌，從張信哲1988年出道的第一首歌到2002年的3首全新單曲，24首超重量級的經典歌曲，並特別收錄超級韓劇《冬季戀歌》主題曲、插曲中文版及電視劇原聲對白，完全打破一般精選集的制式模式。 
  
 
 
 
 
 
 
  
   
