回族自治區文化廳



     寧夏回族自治區文化廳是自治區文化行政主管部門和自治區人民政府授權管理全區文化事業的職能機構。
    文化廳內設：辦公室、文化產業處、人事處、藝術處、社會文化處、文化市場管理處、紀檢監察室、機關黨委、文物局。機關編制為31名,處級幹部職數為19名,機關公務員平均年齡43.1歲。職能配置、機構和職位設置較為合理，知識結構、專業結構、年齡結構較為優化。
 文化廳主要職能：貫徹黨中央、國務院的路線、方針、政策、法律、法規和自治區黨委、人民政府的工作部署，研究制定全區文化事業發展規劃和有關政策、法規，實現對 
 
區文化廳門廳照
 
  全區文化事業（藝術、文物、文化市場、圖書、社會文化等）的管理、協調、指導、監督、檢查、服務。也是全區對外文化交流（對外演出展覽、學術交流等）的歸口管理部門。
 

   自治區現有各類文化事業機構386個,其中,藝術事業機構32個（藝術表演團體15個，影劇院17座）；公共圖書館20座，總藏書量339.4萬冊；群眾文化事業機構299個；村級文化室3000多個，基本形成縣有文化館、圖書館、鄉有文化站、村有文化室的三級文化網絡。自治區文化系統有各類專業技術職稱人員1132人，其中正高職稱39人，副高職稱195人,初步形成了一支專業文化程度較高和文化工作隊伍。
    藝術創作演出成果斐然。創作演出了大批具有濃郁民族地方特色的劇（節）目和影視劇，在國內外各種藝術創作評比中獲得好成績。其中有話劇,《女村長》、《稅官王振舉》《梅家小院》、電影《滑板夢之隊》,眉戶 
 
 
文化廳黨組書記、廳長王邦秀 
 


 劇《大棚情緣》和寧夏坐唱《白字經》,電視連續劇《苦泉紀事》，歌曲《沙湖美》眉戶戲《漁塘會》等17部影視劇、戲劇、劇（節）目   獲文化部“文華獎”、“孔雀獎”、“群星獎”和中宣部“五個一工程獎”；大型民族歌舞《塞上春潮》和眉戶劇《大棚情緣》參加國慶50週年晉京獻禮演出，取得圓滿成功。回族歌舞《回之韻》參加全國第二屆少數民族文藝匯演獲11項獎。
    自治區展覽館獲全國《輝煌的五年》成就展覽設計金獎；有18件美術作品入選第九屆全國美術展覽並有兩件獲獎，有11件書畫作品入選《祖國頌》
 全國書畫、攝影作品展，其中一件獲大展最高獎“藝術成就 獎”，2件獲金獎，我區獲獎成績和入選取數量位居全國第二；著名畫家曾杏緋作品參加 
 
話劇《梅家小院》劇照 
 
 《百年中國畫展》被編入《中國畫百年大展作品集》，並載入《中國現代美術全集》；馬建軍、曹廣福、沈德志獲“中國畫壇百傑”殊榮。寧夏話劇團、西吉縣文工團分別獲文化部等部委授予的“為兒童送戲下鄉”、“全國烏蘭牧騎先進團隊”等稱號。群眾文化事業蓬勃發展。成功地舉辦了4 屆全區“群星杯”業餘文藝比賽和三屆全區群眾文化專業崗位技能大賽，湧現出300餘名優秀群眾文藝人才和大量的優秀業餘文藝傷口作品,全區廣場文化活動高潮迭起，帶動了社區文化、鄉鎮文化、企業文化、校園文化等到群眾文化活動廣泛開展。
 

    農村三大文化工程（全國文化先進縣、邊疆文化長廊建設、少兒“蒲公英”計劃）建設，使文化基礎設施有了較大改善。中衛縣、吳忠市利通區、青銅峽市、平羅縣、西吉縣、隆德縣被文化部命名為全國文化先進縣，隆德縣、海原縣、固原縣被命名為“全國民間美術之鄉”。               
    文博事業長足發展。自治區有國家級文物保護單位10處，自治區級文物保護單位38處。有計劃地搶修保護了一批重點文物，獲得一批重要考古新發現。5次在亞歐國家舉辦文物展覽,開展學術交流活動。出版了大型圖錄《寧夏文物精華》，西夏文佛經《吉祥遍至口和本續》被鑑定為世界現存最早的木活字版印本實物，獲國家印刷出版最高獎—畢昇獎。固原博物館、青銅峽市文管所和固原縣文管所分別獲得全國文博系統先進集體獎和“鄭振鐸、王冶秋文物保護獎”。 
 
 
大型眉戶劇《大棚情緣》
 

    文化市場管理有序。建立了區、地、縣三級文化市場管理機構和稽查隊伍，開展“掃黃打非”專項鬥爭，淨文化市場、保護知識產權等規範文化經營的系列活動。全區基本形成多門類、多層次、多形式、多體制、活躍有序的文化市場體系。  
    藝術教育和人才培養已見成效。自治區唯一一所中專藝術學校先後培養人才1000多人，及時補充了區直劇團表演隊伍。通過向大專院校選送和自辦繼續教育班等途徑，在職人員素質不斷提高。對外文化交流日趨活躍。先後派出20多個專業業餘藝術團體，24次赴美國等30多個國家和地區，進行了700多場演出、展覽，獲得較好效益；同時擴大了寧夏在國際上的影響。此外,還新建了西夏陵、西吉兩座博物館。兩座區級博物館國家文物庫，兩座立體聲影院、豪華電影廳等，翻建、改建了一批文化基礎設施。中央實施西部大開發戰略,為西部地區經濟文化事業發展提供了千載難逢的歷史機遇。
 
     為此，自治區制定了文化事業發展“十五”計劃和2015年遠景目標綱要。《綱要》的總體目標是：在全區建立起佈局合理、結構優化、人才薈萃、設施先進、管理有序並與社會主義市場經濟體制相一致，富有寧夏地方和民族特色的現代社會主義文化，使寧夏成為西部大開發中崛起的展示西部文化指標達到全國前25位，到2015年，多項文化工作跨入前20位。完成寧夏民族博物館、寧夏文化藝術中心、寧夏圖書館、固原地區群藝館及石嘴山市、吳忠市大劇院重點項目建設；新建紅旗大廈、寧夏書畫院、寧夏群藝館，擴建寧夏展覽館。同時加快新建、擴建、改建一批符合標準和需要的縣、鄉、基礎性公益文化設施，有計劃、有重點地分期分批翻建維修圖書館、文化館、文化站。
 
寧夏博物館
 

 
