　  
　 
喜迎十六大 歡樂喜事多


更俗劇院迎十六大系列活動出新出彩
　



 
      秋風送爽，陽光普照，鮮花簇擁，彩旗飄揚，這兩天更俗劇院到處是喜氣洋洋，到處是歡聲笑語，為喜迎黨的十六大勝利召開，新落成的更俗劇院組織了一系列慶祝活動，營造了一片歡樂祥和的氛圍。11月6日至18日，由市委宣傳部、市文明辦和市文化局舉辦的“星座杯”喜迎十六大南通文明風光書畫攝影展拉開了更俗劇院慶祝十六大系列活動的帷幕，近兩百幅我市一批著名書畫家、攝影家用生動筆觸和動人鏡頭創作的反映南通日新月異城市變化、人文景觀、自然風光的書畫、攝影作品吸引了市民的參觀。11月7日，市公安局在更俗劇院舉辦“向人民好警察易震同志學習專場文藝演出”，易震是海安縣公安局的優秀民警，文藝演出以易震的先進事蹟為素材，謳歌了人民警察為人民的崇高思想，整臺文藝節目由全市公安系統的民警創作演出。
    12月1日至5日，作為我市江海文化月系列活動之一的全市百鄉鎮創作節目文藝調演也將近在更俗劇院舉行，近年來，我市源於民間紮根基層的群眾文化活動開展得如火如荼，這次百鄉鎮文藝調演就是我市近年群眾文化活動的一次大展示、大集會。市文化局將這樣的群眾文化活動放在新建成的高檔次的更俗劇院舉行，也是對群眾文化活動的支持和對其藝術品位的提升。12月8日晚，江海文化月系列活動和百鄉鎮文藝調演將舉行隆重的閉幕式，到時，首屆民歌、號子大賽作為江海文化月系列活動的壓軸戲，高亢激情的民歌和號子將唱響更俗劇院大廳，這批極具獨特民間風格、鮮明時代風貌，表現江海兒女對黨、對家鄉、祖國的摯愛之情的民歌和江海號子是南通文化人向黨的十六大獻禮的最好禮物。
    在此其間，兩部向黨的十六大獻禮的專題電影也將在更俗劇院獨家上映。由倪萍、袁泉、張海英主演的《美麗的大腳》榮獲今年金雞獎四項大獎，前兩天為我市各中小學校長和優秀教師放映時好評如潮。影片描寫西部農村少婦張美麗面臨人生的苦難，她把所有感情都寄託在孩子們身上，當上了“孩子王”。在與孩子們的接觸中，她用自己一雙“美麗的大腳”譜寫了一幕幕感人至深的“美麗的人生”。而《極地營救》是一部驚險災難片，是一部運用高科技製作的全數字電影，影片通過泥石流，沙塵暴，雪崩等場面，刻畫出面對災難，生命垂危但是依然有高度責任感，捨己救人的英雄，有情感糾葛，有生離死別……影片的故事也強烈地衝擊觀眾感官震撼觀眾心靈。《極地營救》故事發生地點是以世界屋脊而聞名於世的西藏高原，影片不僅將表現西藏獨特而優美的風土人情，逼真地再現各種災難，還要重現西藏古格王國等充滿神奇魅力的景緻。
    為了給市民們慶賀十六大增添歡樂氣氛，更俗劇院將於12月中旬邀請中國浙江小百花越劇團來通獻演大型越劇《漢宮怨》和《陳三兩》，中國浙江小百花越劇團是中國當代越劇藝術最具經典意義的女子越劇專業表演團體，她們以與眾不同的姿態融入中國戲曲之中，為神祕而優美的東方越劇吐露芬芳，這兩臺越劇大戲寓青春亮麗於藝術創新之中，賦古典戲曲以現代舞臺綜合美感，想必一定會為南通的觀眾留下深刻的印象。
   12月下旬，南通話劇團創作的大型話劇《冠軍夢》也將在更俗劇院公演，這是南通話劇團以製作人制度嘗試運作的首部話劇。同時，還在醞釀舉辦全市各專業劇團的文藝會演，醋纖公司慶十六大文藝演出，歡送新兵應徵入伍文藝演出和“2003新年元旦音樂會”以及其它的大型活動…… 
 
