功在於遵循文藝規律
　　---——大型舞劇《野斑馬》訪澳演出的思考  
[作者：楊展業]
華音網站http://www.huain.com
2003.03.03  
 

　　美麗的墨爾本有“三多”——草坪多、丘陵多、劇院多。當上海東方青春舞蹈團的大型舞劇《野斑馬》在當地藝術中心亮相時，相隔幾條街道的一座豪華劇院推出了榮獲4項託尼獎的一個音樂劇，還有其它不少戲劇正在這個城市演出。然而，墨爾本人士向隨團採訪的記者蹺起了大拇指：“你們演出的藝術中心大劇院，是全澳洲最棒的，它的設施甚至超過了著名的悉尼歌劇院，而且，你們在舞臺上展示的一切，也讓我們感到美不勝收。” 

　　質量是生命 東方青春舞蹈團的團長陳飛華感慨萬千。《野斑馬》在國內外取得的成功，歸根到底，是遵循了“創作是基礎，質量是生命，演出是目的”這一文藝規律。他回憶起5年前，當他首次向託管單位東方電視臺的領導彙報《野斑馬》的藝術構想，要求300萬元的創作和製作經費時，這位領導首先肯定了舞蹈團的原創精神，隨即問道：“300萬元，什麼時候歸還？”陳飛華一愣。以往的文藝創作，歷來是政府投入或社會贊助，劇團不 

　　考慮回收成本，也很難回收。而在推進文化改革和發展文化產業的今天，劇目創作必須要有市場意識，要讓觀眾充分滿意，要考慮到投入產出，從而才能形成藝術創作的良性循環。這是一條別無選擇的生存發展之路。 

　　詳盡協議書 陳飛華咬咬牙，答應了。此後的做法，將劇目創作變成了開拓演出市場的經濟立項。東方青春舞蹈團和東方電視臺簽訂了詳盡的協議書，嚴格規定了投資和償還的細則，當然，更重要的是對藝術質量的高要求，如果做不到這一點，在觀眾中打不響，那一切都將落空。 

　　對演出市場的高度重視，就這樣規定著、促進著藝術創作跨越精品的臺階。為此，舞蹈團的領導三上北京，請來了被稱為“舞蹈奇才”的優秀編導張繼鋼和獲獎作曲家張千一，目標是異常明確的，必須創造融合了古典和現代舞蹈語彙、能夠引起當代觀眾強烈共鳴的新穎舞劇。經過整整兩年的磨礪，《野斑馬》在2000年底的中國上海國際藝術節閉幕式上首次公演時，一舉受到熱烈歡迎，出現了觀眾踴躍、一票難求的盛況。在《野斑馬》的誕生過程中，東方電視臺的臺長換了3任，但按照文藝規律支持創作的初衷始終不渝。 

　　每場都贏利 為廣大觀眾創作的賞心悅目作品，必然贏得觀眾們的熱情回報。2001年，《野斑馬》在國內上演30場，票房價值達1000萬元，僅僅一年就有能力還清東方電視臺的全部投資。這以後，每演一場都贏利，為劇團的發展和新劇目的創作積累資金。這在國內的文藝團體中是少見的。由一大群姑娘和小夥子組成的東方青春舞蹈團，闖出了一條充滿希望的文藝院團改革之路。 


 
