高雅藝術在市場中的價值實現 
  　　隨著市場經濟的建立，大部分文藝產品都要進入市場流通，受市場調節，高雅文藝產品也不例外。但是，市場能全面實現高雅文藝產品的社會價值嗎？部分地實現，還是扭曲地實現？這是一個亟待探討的理論問題。 

首先需要肯定的是，高雅文藝並非與市場水火不容，而且還有進入市場流通的必要性。這是因為文藝家原始的精神產品是不可能和欣賞者直接見面的。如果是印刷品，就需要一個物化和流通的過程，排版，印刷、包裝、運輸、宣傳，甚至包括創作者創作期間的日常生活等耗費的人力物力都是可計量的，這些經濟價值都需要靠市場來加以實現，而且市場是最現代化的實現方式。同樣，其他如音像、演出、繪畫等也都要消耗一定的人力，和物力，這些成本如果不能在市場上收回，文藝家的創作就無法繼續。 

其次，文化市場還有助於牽制高雅文藝脫離生活，脫離群眾，走入自言自語的封閉的圈子。如果高雅文藝不僅僅是創作出來取悅專家和領導的，而是創作出來給人欣賞、薰陶人、提高人的，那麼它就應該擁有一定的讀者，也就是說有一定的市場。為了擴大這個市場，而且又不失固有的高雅品格，只有兩條路可走：第一，尋找適合現代人口味的創作題材和表現方式；第二，必須加大高雅文藝的教育和普及力度；在全社會形成尊重高雅文藝、仰慕高雅文藝的社會風氣。應該認識到，高雅文藝之所以遭冷落，與高雅文藝孤芳自賞，忽略大眾欣賞口味的變遷，以及整個社會忽視人文藝術教育有很大關係。綜上所述，高雅文藝進入市場，有助於自身與讀者的良性互動，有助於更充分發揮其社會效益。 

然而，高雅文藝畢竟不屬於純消費性的文化，文化市場並不能全面實現其價值，有時甚至扭曲其價值。 

我們知道，通俗文藝和娛樂業具有普遍性，每個文化階層的人都能接受。可以這樣說，對通俗文藝和娛樂業的消費多半是根據流行的文化價值，與個人心靈的修養和文化積澱無直接關係，一個人有能力或願意購買、消費什麼樣的通俗文化產品，從事何種娛樂，他就會很快形成什麼樣的文化趣味（正因為如此，文化趣味具有極大的可操縱性 。而高雅文化主體的形成卻是一個長期的過程，與其生活環境和受人文藝術教育、薰陶的程度息息相關。 

因此，高雅與低俗的文化分層往往較難逾越，這和文化趣味的平面流動形成鮮明對比。這樣與通俗文藝和娛樂業具有普遍可接受性相比，高雅文藝具有鮮明的選擇性。同在市場上競爭，如果沒有市場外資金的支持，高雅文藝必然處於劣勢。如果一定要與通俗文藝和娛樂業在市場上一爭高下， 便可能導致高雅文藝創作的庸俗化，不利於其真正價值的實現。此其一。 

其二，高雅文藝的審美價值、思想認識價值具有不可計量性，市場價格往往並不能反映其價值。的確，通俗文化產品也有審美性和思想性，但其指向是市場。在好萊塢拍電影就是做生意，這是大家公認的事實。而高雅文藝產品是文藝家獨特個性和深刻思想的表現，它的接受只可能是有相當人文修養的文化圈子。因此，僅靠票房和銷售量不可能反映其真實價值。另一方面，拍賣價也不能反映藝術品的真實價值。拍賣價受市場炒作的因素影響太大。雖然凡高的油畫《向日葵》在一次拍賣會上的成交價高達3990萬美元，為高雅文藝掙回了不少面子，但購買此畫的人是為了滿足自己欣賞的需要才出此天價的嗎？或許此人根本不懂油畫，購畫只是為了投資和增值的需要。還有更多的人，對高雅文藝持一種炫耀式消費的態度。客廳裡掛著一幅某某大師的真跡，只是為了顯示自己的富有和高品味，而主人卻很少對著它凝視幾分鐘。因此，在拍賣的市場高價中，高雅文藝的價值不可能得到正常的實現。 

其三，在高雅文藝產品市場火爆的背後，實際存在著大量的誤讀。比如古典音樂，現在已“飛入尋常百姓家”，然而在實際的消費過程中，古典音樂正在淪為一種可有可無的背景音樂，它的功能可由流行音樂或無線電臺傳出的節目主持人的綿綿細語所替換。說實話，許多掏錢讓高雅文藝產品的經濟價值實現了的人，卻並不是衝著作品本身來的，他們並不真正懂得作品欣賞、他們只需要高雅文 藝造成的一種氛圍。據最近某網站發表的幾位美國樂評家介紹，在歌劇現場演出中，吸引大多數觀眾的是越來越華麗的佈景、服飾和道具。演出過程中，觀眾總是忙不迭地盯著舞臺旁邊的屏幕上的歌詞，對大多數人來說，“讀”懂歌詞比“聽”音樂更重要。 

綜上所述，高雅文藝和市場並不是天然排斥，高雅文藝產品完全可以走向市場，但文藝和市場畢竟是兩個不同的領域，特別是高雅文藝有自己特殊的內容和 

發展的規律，除了經濟價值外，它還有其他的豐富的價值，而這些價值，是經濟效益所不能衡量的。問題的關鍵是，要促進高雅文藝創作與接受的健康發展，就必須加強對人們的人文藝術修養方面的教育，培養人們欣賞高雅文藝的興趣和能力。只有這樣。才能真萬建立文藝與市場的良性互動的關係，讓文藝在市場經濟條件下繼續全面地實現其固有的豐富價值 。 (文/劉水平)
 
