 北京市文學藝術界聯合會大事記  
1950 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 
1975 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 


1996年
　　1月8日市文聯、北京鐵路分局文聯組織作家、藝術家管樺、雷加、趙大年、杲向真、薛夫彬、鄭叔方、蘇適、傅家寶、侯雙亭、殷之光等10餘人參觀即將竣工的西客站，並揮毫潑墨，創作10餘幅書畫作品；即席賦詩，以表達文藝工作者對兩客站建設者及鐵路工人的敬意。
　　1月14日市文聯與首都老藝乙術家切、會、廷慶縣文聯米辦首屆冰雪節文藝晚會藝術家凌元、高玉倩、朱琳及青年歌手共13人，演出了京劇、聲樂、小品等節目，觀眾1400多人。這是市文聯為貫徹中宣部等8個單位《關於開展組織文化下鄉活動的通知》和中共北京市委關於“百位名人下基層”的指示，於春節前後與有關協會和部門組織的一系列活動中的其中一項。
　　1月23日市文聯、市美協、市書協及北京鐵路分局文聯舉辦慰問鐵路工人書畫表演和聯歡活動，書畫藝術家薛夫彬、張有清、傅家寶等9人赴懷柔北鐵路地區和車務段，創作收畫作品50多幅。
　　1月29日市文聯與市郵局文聯、北京朗誦藝術團聯合在郵局禮堂舉辦“話說文明”專題詩歌朗誦演唱會，藝術家周正、曹燦、殷之光等19人朗誦了專為此會創作的、反映首都精神文明建設的新待。
　　1月30日市文聯、市書協、市民協與密雲縣文聯組織書法家蘇適等10人為密雲十里堡鄉寫春聯100幅，條幅30餘幅，民間藝術家劉韌、侯曉鷗剪紙近百幅。
　　2月2日市文聯、市書協、市民階和延慶縣文聯織織書法家楊再春、侯雙亭等為延慶東關寫春聯60副，條幅40餘幅，民間藝術家劉韌、侯曉鷗剪紙近百幅，分送軍烈屬以表慰問。
　　2月6日市文聯、市劇協、、市音協、市曲協及密雲縣文聯在密雲太師屯鎮禮堂舉辦慰問庫區移民文藝演出活動，藝術家高玉倩、樑厚民、馬子嶽等14人，演出了戲曲、聲樂、相聲、口技、曲藝等節目，觀眾700餘人。
　　2月7日市文聯、市劇協、市音協、、市曲協及凱萊大酒店舉辦了“向福利院老人獻愛心”活功，藝術家高玉倩、劉玉玲等14人演出了京劇、評劇、河北梆子、聲樂、相聲等節目，併為北京市社會福利院的老人送去生日大蛋糕。
　　2月8日市文聯、市劇協、市音協、市曲協辦了慰問52886部隊的文藝演出活動，藝術家高玉倩、劉玉玲、戴月琴、王蘇芬等17人演出了京刷、評劇、河北梆子、聲樂、相聲等。
　　2月1日市文聯組織藝術家10餘人到首鋼航運公司為職工及家屬演出了聲樂、曲藝的藝等節目以表慰問。
　　本月《東方少年》編輯部在北京軍區38軍坦克部隊舉辦了“紀念抗日戰爭勝利50週年演講徵文獲獎者軍事冬令營”活動，每期—周，共兩期，每期30人左右。營員們參觀了營房、部隊裝備，遊覽了長城、故宮，受到了國情教育和愛國主義教育。
　　3月20日北京市文聯在文史館會議室召開五屆八次理事會。會議由宋礬副主席主持，馬玉田總結了北京市文聯1995年的工作，並就1996年工作計劃要點以及籌備第六次文代會問題作了說明。趙金九傳達了剛剛閉幕的中國文聯工作會議精神。到會理事認真審議並通過了《北京市文聯1995年工作總結》和《北京市文聯l996年工作計劃要點》。此前，於3月14日，曾召開主席團會議，同意將《工作總結》和《計劃要點》交五屆八次理事會審議。為落實江澤民總書記關於加強“三件大事”創作的指示，為少年兒童提供高質量、高品位的間樂作品；北京市文聯和北京市音協開展了一系列少兒歌曲創作活功：於4月9日召開詞曲作家座談會，作發動工作；4月19日，在宣武區少年宮召開詞曲作家與中、小學師生代表座談會，聽取對少年兒童歌曲的要求和建議；5月21日至23日舉辦了創作筆會。
　　6月24日一28日由北京市文聯主辦的第六屆華北五省、自治區、直轄市文聯工作座談會在北京市宣傳幹部培訓中心(虎峰山莊)舉行，天津、河北、山西、內蒙、北京文聯的負責人分別介紹了各處自的工作情況，並就換屆籌備工作共同面臨的一些問題交換了意見。中國文聯黨組書記高佔樣、黨組副書記高高運甲，中共北京市委常委、宣傳部長龍新民到會講話。
　　本月機關黨委對文聯全體黨員進行分批集中輪訓，記要學習內容是《建設有中國特色的社會主義理論》、《黨章》及江澤民總書記的有關論述。輪訓結束，處級以上黨員幹部每人寫出了兩千字的心得體會。
　　7月25日市文聯與燕莎友誼商城有限公司聯合召開“企業家藝術家共建首都文明市場聯誼座談會”，燕莎、藍島、金倫、長安、億客降、燕鵬、復興、友誼、城鄉、隆福等首都大商場負責人暢談“以文興商”、“以文造市” 的體會，耿蓮風等到會藝術家表達了為發展商業經濟、建設首都文明市場作貢獻的願望，文聯領導馬玉田、市委副祕書長李參加會議。
　　8月16日市文聯、市電視協組織郭全寶、笑林、李國盛、關學曾、柳石明、王蘇芬、蘇盛蘭等20多名藝術家，慰問在“嚴打”鬥爭中作出貢獻的大興縣公安幹警，演出戲曲、聲樂、曲藝、朗誦等節目，觀眾800多人。
　　同月《東方少年》編輯部在北京瀕危動物保護中心舉辦“瀕危動物保護夏令營”，共3期，每期3天，每期30—40入，使孩子們增強了環保意識，更加熱愛大自然。 
　　同月《北京文學》編輯部為培養和扶持北京青年作家策劃推出了“北京新生作家群小說匯展”，引起社會關注。
　　9月5日北京市文聯與市美協、市書協、在市公安局治安處隆重舉行贈送儀式，將北京市文聯著名畫家、書法家創作的6幅國畫、35幅書法條幅贈給在“嚴打”鬥爭中立功的先進集體和先進個人的代表，市委常委、市政法委書記強衛，市公安局長張良基，市文聯副主席管樺，市文聯黨組書記驪玉田及先進集體、先進個人代表先後講了話。
　　9月12日 由市文聯、市曲協組織的“曲藝進校園”活動在北京大學拉開帳幕，關學曾、孫書筠、笑林、李國盛、樑厚民、馬玉萍、種玉傑、王玉蘭、張蘊華、崔琦等為中外師生表演了曲藝節目。在演出結束後的座談中，北大校領導、教師、中外學生暢談觀後體會和希望，馬玉田、關學曾等熱情地問答了有關提問；應一些外國留學生之請，關學曾特意為其演示了擊鼓。整個活動歷時4個小時，氣氛十分熱烈。首都10餘家新聞單位現場採訪並報道了此次活動。
　　9月9日一13日市文聯人保處組織機關處室及協會工作人員進行了參照《國家公務員暫行條例》管理的學習培訓。培訓採取分散自學、結合輔導、集體討論的方法， 按計劃分階段，嚴格按程序組織了結業考試，最後上報市委組織部、市人事局審核，全體人員都取得了較好成績，開始進入了參照公務員管理的軌道。
　　本月《北京文學》編輯部籌辦的“短篇小說公開賽”專欄開始發表參賽作品，至第11期先後發表了劉慶邦的《人畜》、劉恆的《拳聖》、林斤瀾的《門》、蘇童的《天使的糧食》等10多篇高質量作品，引起評論界和讀者的關注。
　　10月5日著名作家端木蕻良因病逝世，享年85歲。
　　10月9日為落實江澤民同志關於繁榮兒童文藝創作的指示，市文聯和音協於4月初動員知名詞曲作家積極為少年兒童創作新歌，於本日從大量來稿中評出《兩個市娃》、《黃河童謠》、《走進童話王國》等15首優秀歌曲，並於1997年“六一”兒童節向全市中小學生排薦。
　　10月26日11日由市委宣傳部、市總工會、市文聯主辦，勞動人民文化宮承辦，北京作協協辦的“北京職工業餘文學創作研修班”舉行開班儀式，龍新民、陳呂木、管樺等有關頌導講了話。本期研修班有學員40名，是由北京作協和各區、縣、局工會推薦的。學期1年，有講座、觀摩、採訪、作品分析等內容。
　　12月12日一15日文聯、市攝影協在勞動人民文化宮舉辦“北京市產業文聯企業新貌攝影藝術展覽”。展出作品182幅，經評審，金牌獎5幅、銀牌獎11幅、銅牌獎35幅，紀念獎131幅，4個產業文聯獲組織獎，8人獲組織工作者獎，市委常委歐陽常安、市文聯領導出席開幕式。
　　12月16日——20日北京市文聯組成以馬玉田為團長、李牧為副團長的52人代表團；以管樺為團長，趙金九、陸瑩為副團長43人代表團；分別參加中國文聯第六次全國代表大會、中國作協第五次全國代表大會。市領導尉健行、李志堅、張百發、龍新民等於12月11日接見了全體代表。
　　12月23日北京市文聯接待來京的西藏自治區拉薩市文聯駐會副主席班覺、曲協副主席王登等，雙方交流了情況。
　　本年內 市文聯研究部與北京市老舍研究會聯合召開曲劇《龍鬚溝》研討會。
 
 