
浙江省群眾藝術館大事記
    （1978--1984）

1978年

    8月1日　　省文化局黨組向省委宣傳部並省委報告，要求立即恢復浙江省群眾藝術館。報告提出，自1955年省群藝館建館以後，做了大量的工作。在“文化大革命”中，省群藝館被迫於1966年下半年起停止了業務活動，嚴重地影響了我省群眾文藝事業的發展，現根據文化部關於被砍掉的群眾文化機構要立即恢復的指示精神，並基層群眾文化幹部培訓、輔導和群眾文藝適應四化建設的要求，迫切要求立即恢復省群藝館。
    8月25日　 中共浙江省委宣傳部（省宣宣[1978]65號文件）批覆省文化局黨組，“經部委研究,並請示省委批准,同意你們的意見,恢復浙江省群眾藝術館”。
    12月7日-19日　 “浙江省業餘文藝創作節目會演”在杭州舉行。參加這次會演的10個地、市代表團一共演出了10臺97個節目，有53個節目分別獲創作演出獎、創作獎和節目獎，另有44個節目發給演出紀念獎。
　　12月21日-27日　　省文化局、省總工會聯合舉行的浙江省工人業餘創作節目調演在杭州舉行。參加演出的有杭州市、寧波市、溫州、嘉興、金華地區和杭州鐵路分局的6個代表隊,共234人。期間,共演出47場。經評選，有28個節目獲獎。

1979年

　　10月1日　　《慶祝中華人民共和國建國30週年浙江省美術作品展覽會》在杭州展出，從中評出優秀作品10幅，於11月上旬送北京中國美術館。
　　10月　　團省委、省文化廳、省教育局、省文聯聯合舉辦“全省大學生文藝會演”，參加演出的有19所大學的代表隊，共演出了55個節目。杭大創作演出的《承認不承認》、浙醫大的《社會，請作出公論吧》、浙師院的《祖國夢幻曲》等獨幕話劇受到好評。

1980年

　　1月　　經省委宣傳部批准，省文化局《群眾演唱》從第1期起改名為《文化娛樂》，由原來32開擴為16開，全國發行。茅盾為刊物題了刊名。改刊後的《文化娛樂》為綜合性、欣賞性、知識性、娛樂性的群眾性文藝月刊。至此，《群眾演唱》從1976年4月創刊至1979年第12期止，共出刊38期。
　　4月2日-5日　　省群藝館和音協浙江分會在杭聯合召開全省群藝館音樂幹部工作會議，各地、市群藝館音樂幹部(麗水地區缺席)及省群藝館、音協浙江分會負責同志、業務幹部共20人蔘加。
　　4月7日　　參加文化部舉辦的十三省、市、自治區民族民間唱法獨唱、二重唱會演的浙江代表隊一行15人，今日離杭赴京，演唱節目有《西湖，你好》、《招寶山漁歌》等。
　　6月1日　 由省文化局牽頭，六家單位聯合舉辦的少年兒童美術展覽在“六·一”國際兒童節舉行。
　　△ 全國部分省、市、自治區農民業餘藝術調演在北京開幕，來自13個省、市、自治區的270多位農村業餘文藝骨幹參加了此次調演。我省代表隊參加這次調演的節目有民間舞蹈《百葉龍》、舞蹈《小篷船》等。
　　6月14日-16日　　省少數民族文藝會演在麗水舉行，來自全省各地的畲族業餘文藝積極分子，演出了30多個音樂舞蹈節目。此次會演,評選出優秀節目13個,其中，溫州地區代表隊創作演出的歌舞《新女婿上門來》、麗水地區代表隊的舞蹈《銀耳花開》、金華地區代表隊的女聲表演唱《畲家姑娘採宣蓮》等，受到觀眾好評。
　　7月2日　　省委宣傳部決定：張文根同志任浙江省群眾藝術館黨支部書記；曹素清同志任浙江省群眾藝術館館長。
    9月20日-10月20日　　由文化部和國家民族事務委員會聯合舉辦的全國少數民族文藝會演在北京舉行，參加會演的有17個省、自治區的代表團和中央民族歌舞團共2千多人，演出了109場共4百多個音樂、舞蹈、曲藝、戲劇節目。我省少數民族代表團演出了舞蹈《新女婿》、《銀耳花開》等11個音樂舞蹈節目。
   10月1日-14日　　由省文化局、團省委、美協浙江分會聯合舉辦的《浙江省青年美術作品展覽》在杭舉行，共展出我省230多位青年專業和業餘美術作者創作的作品247件。展覽共評出得獎作品76件，其中一等獎4件、二等獎22件、三等獎50件。獲一、二等獎的作品將參加1981年元旦在北京舉辦的《第二屆全國青年美術作品展覽》。

1981年

　　4月20日-5月3日　 “浙江省第二屆群眾業餘文藝會演”在杭舉行，參加會演人數為533人，演出的節目有90個(包括128個作品)。經評比，有18個節目獲優秀節目獎、54個節目獲節目獎，4個節目獲民間藝術獎，其餘節目均發給會演獎。
　　6月10日-7月10日　　省文化局和省群藝館在杭州舉辦全省第一期聲樂骨幹訓練班，參加學習的有全省各地的業餘聲樂骨幹26人。學習內容包括聲樂基本功訓練、作品藝術處理、音樂欣賞及音樂基本知識等。
　　8月11日-29日　　省群藝館在杭舉辦了第一期舞蹈編導講習會，參加學習的有各地(市)群藝館舞蹈幹部、業餘舞蹈編導和部分文化館(站)輔導幹部共51名。講習會學習了包括音樂、美術、舞美等課程在內的舞蹈編導基本知識課。
　　9月21日-10月11日　 省群藝館在杭舉辦“部分地(市)縣文化(藝術)館戲曲導演講習會”。有各地、市、縣的文化館戲劇幹部和業餘戲曲導演43人蔘加。期間，省文化局副局長史行、錢法成等作了專題講課。

1982年

　　5月3日-5日　　由省文化局、浙江日報、《文化娛樂》等9家單位聯合舉辦的“1982年全省優秀青年歌手評選”活動在杭舉辦，從全省各地選拔出來的46名青年歌手參加了評選。經過三場演出,評出一、二、三等獎共16名，其中，業餘歌手佔了10名。
　　5月3日-19日　　由省文化局、省教育廳、省婦聯、團省委和美協浙江分會聯辦的《浙江省少兒繪畫美術勞作展覽》在浙江展覽館展出。展出作品303件，其中繪畫作品230件、勞作30件。經評議，評選出優秀作品55件，其中繪畫39件、勞作16件。
　　5月　　舉辦“六·一”兒童美術展覽，共展出作品309件，評選出34件作品送北京參加全國少年兒童美術作品展覽會。
    6月6日-16日   　省群藝館在溫州舉行全省群眾舞蹈工作經驗交流會，各地文化(藝術)館站及工會系統的幹部71人蔘加會議。
    6月6日-27日     省群藝館在龍泉和雁蕩山舉辦第一期美術幹部業務講習會，學員們通過對景寫生、對畫授課以及觀摩表演等，共創作速寫、國畫、水粉、油畫等作品1200餘幅。期間，還交流了群眾美術活動經驗。
　　11月18日-22日　　省群藝館在椒江市召開全省群眾美術工作經驗交流會，會議期間，麗水、舟山地區群藝館和椒江、慈溪、樂清、海鹽、溫嶺、奉化、義烏、諸暨等縣及杭州江乾區文化館共11個單位介紹了開展群眾美術工作的經驗。

1983年

    5月5日-11日　　“浙江省群眾音樂活動經驗交流現場會”在瑞安縣召開。100多位會議代表參觀了瑞安縣工廠、農村和城鎮的群眾音樂現場活動；介紹了各自開展群眾音樂活動的經驗體會。
    8月10日-14日　　由省文化局、省群藝館等8家單位聯辦的“浙江省四市少兒舞蹈優秀節目選調演出”在杭州舉行。參加演出的有杭州、寧波、嘉興、溫州四個市的代表隊，計138名小演員，演出了2臺25個節目。經評比，評出一等獎6個、二等獎9個、三等獎10個。
    9月20日-10月5日     由省文化廳、美協浙江分會、浙江文化會堂和省群藝館聯合主辦的《浙江省首屆工人、農民畫展》在浙江展覽館展出。展出的作品有383件，其中農民畫272件、工人畫111幅，是從各地選送的1024件作品中評選出來的。經評議，評選出80件獲獎作品(其中一等獎10件、二等獎25件、三等獎45件)；同時，評選出20件農民畫送北京參加全國農民畫展。
    9月28日　　全省優秀民歌評選揭曉，溫州民歌《飛雲江漁歌》等68首民歌獲獎。晚上，在省科學會堂舉行授獎儀式， 31名專業和業餘歌手登臺演唱了35首新評選出的優秀民歌。次日，文化部群文局副局長徐明等觀看了演出。
　　10月11日-16日　　省文化廳和省群藝館在東陽縣召開全省群眾戲劇工作經驗交流會，會議就進一步搞好群眾戲劇工作，繁榮群眾文化生活展開了廣泛而有益的討論。會議期間，觀摩了3個農村劇團的演出。

1984年

　　4月25日　　新華社發了《試行經濟承包制的文藝刊物<文化娛樂>質量提高發行量增加》的通訊。同一天，《光明日報》刊登了《改革給刊物帶來勃勃生機，<文化娛樂>編輯部承包一年扭虧為盈》一文。之後，《文匯報》、浙江人民廣播電臺、中央人民廣播電臺等十多個新聞單位都作了報道。《人民文學》等全國21個省市的57家報刊負責人和編輯來訪。
　　5月30日　　由省文化廳、省少兒藝委會等6家單位聯辦的“紅領巾故事大王選拔賽”在杭舉行。經評選，溫州市的戈旦，寧波市的韓振宇， 杭州市的王安琪獲得前3名。還評選出省級“故事大王”196名，優勝集體99個。戈旦、韓振宇、王安琪將於7月份代表我省參加在上海舉辦的全國12省、市“故事大王”邀請賽。
　　7月3日　　省文化廳黨組決定，省群藝館領導班子進行調整。省群藝館館長由文化廳群文處處長孟啟斌兼；黨支部副書記：李文耀；副館長：劉文滬、馬驤；調研員：張文根、樑中。
　　9月10日　　省群藝館為慶祝建國35週年而舉辦的《時代風貌》群眾攝影比賽揭曉。在各地業餘攝影愛好者的560多幅參賽作品中，杭州凌炳炎的《新裝》獲一等獎；臨安陳潔的《公民譜》、桐鄉沈鈺浩的《夜大準時開學》獲二等獎；《熱火熊熊》等5幅獲三等獎，另有10幅作品獲鼓勵獎。
    9月24日-28日　　由省文化廳主辦的慶祝中華人民共和國成立35週年群眾文藝獻禮演出在杭州舉行。來自全省各地的300多名業餘文藝骨幹演出了4臺44個節目(其中舞蹈15個、聲樂19個、戲劇5個、器樂2個、曲藝3個)，在杭州公演12場，到工廠、學校演出7場，總共演出23場。28日，省群眾文藝獻演閉幕。29日，部分節目在杭州飯店小禮堂向省委領導作彙報演出，省委書記王芳等領導出席觀看。30日，部分節目在杭州劇院參加了"浙江省暨杭州市慶祝中華人民共和國成立三十五週年文藝晚會"的組臺演出。
　　12月31日　　全國少兒歌舞、學校劇、幼兒木偶錄像評獎和全國兒童書法、繪畫展覽在京揭曉，並舉辦發獎大會。我省的學校劇《友情》(溫州)和舞蹈《司馬光打缸》(溫州)獲一等獎；《小睡蓮》(杭州)等5個舞蹈獲二等獎；《踢毽子》等4個舞蹈 獲三等獎。獲優秀書法獎的是寧波的方薇(楷書), 獲優秀繪畫獎的是《小島新綠》等5件。
