相聲《坑人記》剝開“法輪功”的畫皮——記曲藝藝術家夏雨田  
 
 
2002年12月16日   
 
 

　　【正清網】

　　編者按：江澤民同志在黨的十六大報告中指出：發展各類文化事業和文化產業都要貫徹發展先進文化的要求，始終把社會效益放在首位。夏雨田同志就是實踐這一要求的人民藝術家，他憑著共產黨人的頑強信念，笑傲病魔寫歡笑，實踐著一個文藝工作者始終堅持先進文化發展方向的崇高信念，事蹟生動感人。它充分說明，在民族文化的土壤裡，蘊藏著極其豐富的資源，文藝工作者只要懷有對人民群眾的深厚感情，對黨的文藝事業的無限忠誠，紮根現實生活，與時俱進，銳意創新，就會有用之不竭的創作激情，進而創作出無愧於時代、無愧於人民的優秀作品。 

　　笑對死神20年，病榻上寫下300多萬字的曲藝作品……長江之濱的武漢，人們在傳誦著夏雨田的動人故事。 

　　夏雨田，今年64歲，中國曲藝家協會副主席，原武漢市文聯主席、黨組書記，市委宣傳部副部長，湖北省特等勞模，優秀共產黨員。夏雨田長期患肝硬化腹水、腎衰等多種疾病，憑著共產黨人的頑強信念，把人生中最痛苦、最難捱的20年，改寫成生命中的最亮點，實踐著一個文藝工作者始終堅持先進文化發展方向的崇高理想。 

　　笑傲病魔寫歡笑 

　　今年春節前夕，夏雨田肝腹水急性發作，體重由60公斤猛增到100公斤。面對電視欄目、藝術院團的稿約，夏雨田居然也來者不拒。生病，活著，寫作，這已經成為夏雨田這些年來的生存模式。 

　　4年前，長江特大洪水，夏雨田腹水，肚子比懷胎十月的孕婦還大。在同濟醫院的病床上，他每天收看防汛抗災新聞，滿腦子洪峰、管湧和“人在堤在”，創作激情也隨之澎湃而起。於是稿紙鋪開，筆走龍蛇。一位老教授查房，很不滿其“表現”：“老夏，不是嚇唬你，你的生命已進入倒計時了！”夏雨田笑了：“我知道自己來日並不方長，所以才希望多寫一點。”一個星期後，他完成了7個反映防汛抗災的節目。節目在武漢劇院演出，感動了武漢市民，感動了部隊官兵。 

　　今年3月下旬，夏雨田病情發作得更凶險，肝硬化已到晚期，併發腎功能衰竭。他把遠在南京的姐姐叫來，有訣別的意思。一天晚上，肝區疼得他難以忍受，醫生注射止痛針，毫無效果；換了5種藥，疼痛還在加劇。他忽然大叫：“把紙筆給我拿來！”陪護工腦海閃過一個念頭：夏雨田要寫遺囑了！夏雨田斜倚床頭，鋪好稿紙，寫下一行字：“漫畫服裝”。原來，他又要寫獨角戲。天光漸亮的時候，《漫畫服裝》完成了，夏雨田身心疲憊。這是給武漢電視臺的一個節目，表演者田克兢拿到稿子，一看每頁稿紙只十來個字，字體歪歪斜斜，他禁不住熱淚流湧。 

　　近幾年有個小統計：武漢電視臺《都市茶座》180篇、武漢市說唱團80篇、武漢市電信藝術團68篇……這些都是他忍著病痛完成的。夏雨田就是憑著自己開朗、樂觀、豁達、頑強的精神，在病床上陸陸續續往下寫。300萬字！這個數字連健康的專業作家也不一定能做到。他不僅為武漢電視臺、湖北經濟電視臺等寫節目，還為不少文藝團體寫。武漢郵政、武漢電信藝術團這幾年在全國演出及參加的各種文藝演出活動頻繁，已小有名氣，節目中的相聲、小品幾乎都是夏雨田為他們量身定做的。武鋼、建行、農行、同濟醫院、市一醫院、東湖新技術開發區及湖北省黃石市等地市州……幾乎遍及武漢三鎮和周邊市縣的各種文藝晚會、紀念會上，都留下了他的智慧和創造。 

　　幽默是夏雨田的藝術風格，更是他的人生態度。今年初，在“夏雨田相聲小品作品演唱會”間隙，馬季、侯耀文、石富寬等幾位笑星來到了夏雨田的病房慰問。當聽到夏雨田把身上插滿輸液管笑稱為“網絡化”時，年近古稀的馬季禁不住潸然淚下。夏雨田爽朗地笑著說：“別看我歪歪倒倒，卻歪而不倒。身歪作品不能歪，人倒笑聲不能倒。”他常常幽默地調侃自己：我現在是軟件發硬，硬件發軟。肝是軟件，卻硬化；腿是硬件，卻發軟。今年4月6日，醫院又一次下了病危通知，夏雨田來到透析室做透析，護士看著病魔將他折磨得不成樣子，心裡又緊張又難受。夏雨田讓醫生護士朗誦他即興創作的詩。病房裡安靜極了，只有詩情在飛揚：“我生命的計程車正加速向終點行進/也許我該謝幕了/但我無怨無悔，心地平靜……”正是在這樣樂觀豁達的精神支撐下，夏雨田先後創作了《幸福與煩惱》、《精減生命》、《全家福》等詼諧幽默的優秀相聲作品。 

　　為人民而寫作 

　　夏雨田是新中國第一個走上曲藝舞臺的大學畢業生。在40多年的藝術生涯中，“貼近人民，紮根生活”成了他創作的不竭源泉。夏雨田有個旅居海外的姑母，勸他到美國深造。夏雨田回告姑母：“我搞的是中國民間藝術，倘若離開了養育自己的這塊熱土，不僅藝術之花會枯萎凋零，就連整個生命也會逐漸憔悴。” 

　　早在40年前，夏雨田放下教授之子的架子，跑到大悟和洪湖農村，跟農民下田種地，與放鴨郎迎風送雨，記錄其鮮活語言，體會其喜怒哀樂，寫出相聲名段《女隊長》、《公社鴨郎》。從那時起，他用筆描繪祖國的發展，頌揚新人新事。中國女排叱吒世界排壇，他寫了相聲《女排七十八號》，長中華志氣。他不滿殯葬工人遭受社會歧視，到漢口殯儀館深入生活，創作並拍攝了褒揚殯葬工人的電視劇。他平生所願，便是用真善美引導人，用向上的作品激勵人。 

　　夏雨田並非一味歌頌，該揭露的揭露，該諷刺的諷刺。前年春天，定居美國的弟妹寫來長信，勸夏雨田練“法輪功”，說練功一可治病，二可進天國。不久侄子來信，說媽媽已經瘋了。夏雨田蒐集“法輪功”害人的罪證，創作了相聲《坑人記》，接著又寫出兩個節目，用“法輪功”害人的故事，剝開它的畫皮。不久武漢舉辦主題晚會，這些作品全被採用。 

　　緊跟時代，與時俱進，是夏雨田曲藝作品藝術生命力的關鍵所在。他時刻關注社會的發展，以及發展變化中湧現出的新人新事。歌頌幹一行愛一行的澡堂工人的《無限青春》，歌頌知識分子的《農老九翻身記》等曲藝節目無不具有鮮明的時代特徵。上世紀90年代初，海灣戰爭爆發，夏雨田瞭解到中國工人在國外團結一致並處處受到祖國的關懷，在重病纏身的情況下，他飽醮筆墨創作了相聲《歸國記》。觀眾一邊觀看，一邊歡笑，一邊流淚，效果出奇的好，該作品一舉奪得全國曲藝創作一等獎。夏雨田還相繼創作了《武漢OK》、《我的未來不是夢》等歌頌改革開放、科技發展和人民生活日益提高的優秀作品。 

　　銳意改革，大膽創新，使夏雨田成為中國新相聲的開路人。夏雨田很早就嘗試著將中國傳統相聲以諷刺為主的特點改為以歌頌新人物、新生活為主的新相聲。他認為相聲藝術是要不斷髮展的，其“結構”的設計和“包袱”的抖出，都可以創新，這是相聲在新的歷史條件下的新路和出路。他寫的第一個相聲是《體育之花》，以陳鏡開、容國團等體育健兒為國爭光的事蹟為題材，並親自演出，一炮打響，相聲表演藝術家們為之一振。在歌頌農村新人新貌的相聲《女隊長》中，夏雨田用對比的表現手法，將女隊長捨己為公熱愛集體的新人形象塑造得具體真實，通過馬季等演員的傳播，迅速傳遍祖國大江南北。 

　　夏雨田有著厚實的創作功底和生活基礎，是曲藝創作的多面手。他涉及的品種有相聲、小品、快板等十幾個。有人替他惋惜，勸他專寫小說、電影、戲劇，說：“豆芽再長，也只是個小菜啊！”夏雨田幽默地回答說：“大菜小菜，葷菜素菜，人民愛吃就是好菜。” 

　　“不談錢的藝術家” 

　　夏雨田對藝術創造的動力源於他對黨的文藝事業的忠誠。他之所以能夠在與死神的搏鬥中一次又一次創造生命的奇蹟，創作大量無愧於時代和人民的優秀精品，其中一個很重要的因素，是緣自他崇高的思想境界和博大的胸懷。 

　　夏雨田淡泊名利，不爭不躁，這些都可以從一件件小事中得到印證。 

　　湖北省兩年一屆的曲藝調演“百花書會”，夏雨田是得獎大戶。1989年“百花書會”，夏雨田一人獨中九元。但他高興之餘，也聽到了來自基層創作人員的牢騷：“陪太子讀書，有什麼賽頭？這種匯演以後再不參加了！”閉幕式上，夏雨田公開宣佈：“從今以後，我的作品只參評表演獎，創作獎棄權！”人們為這種高風亮節所感動，立即報以熱烈掌聲。夏雨田說：“我們的眼光要盯在文藝事業發展上，有更多的年輕人獲獎，我們的事業才有希望。” 

　　夏雨田經常替一些文藝團體聯繫演出業務，按規定可以得到一定比例的獎金，但他每次都斷然拒絕。有位團長統計，夏雨田幾年來拒絕該團的獎金額累計近8萬元。瑞典專門研究幽默藝術的女博士蓋瑪雅，千里迢迢慕名找到在同濟醫院住院的夏雨田送上她寫的專著，裡面收錄了夏雨田的不少相聲篇目。交流以後，蓋瑪雅說出了兩句發自肺腑的評價：“夏雨田的相聲是東方幽默的代表。夏雨田是我見到的唯一不談錢的藝術家。” 

　　淡泊名利的夏雨田對培養相聲小品的後繼人才不遺餘力。相聲演員陸鳴，有聲樂和器樂基礎，夏雨田不時給他寫段展示才藝的相聲。田克兢本是業餘演員，夏雨田覺得他適合演獨角戲，10年之間為他寫戲200多個，現在田克兢成了獨角戲名角，去年加盟武漢說唱團。 

　　武漢文藝界人士常說：“夏雨田是全能型人才，又有全局觀念，是我們的‘靈魂’。”今年3月26日，馬季在夏雨田作品演唱會上動情地說：“作為人民藝術家，夏雨田真正擔當得起‘德藝雙馨’四個字。” （記者　羅盤） 

　　《人民日報》 (2002年12月02日第一版) 
 
