全國青聯志願者藝術團
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 

　　為充分發揮青聯組織的人才優勢,積極為經濟社會發展大局服務,推動新時期青年文藝工作者的健康成長,團中央、全國青聯以全國青聯志願者藝術團為主要載體,常年堅持開展下基層慰問演出活動受到各地人民群眾的熱烈歡迎。 

　　以全國青聯文藝界委員和青年文藝工作者為主要成員的全國青聯志願者藝術團以“回報社會、奉獻人民,培養德藝雙馨藝術家”為宗旨通過組織開展各種主題鮮明、形式多樣的慰問演出活動,把黨和政府的關懷和溫暖送到人民群眾和共和國建設的功臣當中。同時廣大青年文藝工作者通過投身改革開放和現代化建設實踐,深入體驗當代中國發展和進步的歷史進程,切身感受人民群眾的創業熱情,創作出更多更好的藝術作品,促進自身的發展。

　　自團十四大以來,團中央、全國青聯先後組織文藝慰問演出團赴安徽鳳陽、山西靈丘、重慶庫區、遼寧丹東、內蒙災區、神府一東勝煤礦、山東大學等地進行了31場慰問演出,現場觀眾人數達53萬人,直接參加志願服務的文藝界知名人士213人次。從廠礦企業到高校校園,從國定貧困縣到養老院、福利院,從國家重點工程的工地到條件惡劣的邊防哨卡,從農家院簡陋的土堆舞臺到災後狼藉的一片廢墟……,到處都留下了文藝界志願者們的身影。 
 
