【 日  期 】19960907
【 版  號 】7
【 標  題 】“泥人張”的第四代
【 作  者 】雪靜
【 正  文 】
    我國著名“泥人張”彩塑藝術流傳至今五代相承，１９９６年是“泥人張”創始
人張明山誕辰１７０週年。
    現任教於中央工藝美術學院的“泥人張”第四代張銅先生，自幼受家庭薰陶，６
０年代畢業於中央美術學院雕塑系，師從於老一輩留法雕塑家，受到嚴格系統的訓練
。他在研究東西方文化藝術的基礎上，創作了許多室外大型雕塑，分別坐落於北京、
吉林、銀川等全國各地。張銅先生在不斷進行大型室外雕塑創作實踐與理論研究的同
時，自闢蹊徑，潛心於“泥人張”彩塑藝術的創作與理論研究，擔當起“泥人張”彩
塑藝術進一步發展的責任。
    多年來，他創作了大量歷史人物及現實題材作品，進一步關注現實、關注人生，
因而使“泥人張”彩塑藝術發展到一個更新的境界。在創作過程中，以意取象，構想
空間，神追意造，隨類賦彩，其空間由身內延至身外，從而使泥塑作品超然物外，意
境始大。
    近年來，他應約創作的具有濃郁民俗風情的彩塑群像《三百六十行》，不侷限於
社會百態的生動描述和眾生相的惟妙惟肖，他將平易近人而失之淺陋浮泛的市民文化
進一步昇華，在大型群像色彩上統一色調和泥塑的造型相輔相成，從而構築完整內涵
。群像可以隨意組合，從不同的視線空間取得不同的形象重疊，加大意象密度，增加
作品的容量和彈性，強化了作品的啟示性，超越具體的、有限的物象、事件而進入無
限的時空，因而帶有哲理性的人生感、歷史感的意蘊。如《賣蓮蓬》以冷澀的視覺感
受傳達出秋聲秋色的蒼涼意味；《賣羊頭肉》以凝重、沉穩的造型，表現了自給自足
的市井風情；《賣糖葫蘆》似隨意揮灑、信手拈來，塑造了年俗的祥和景象。整體作
品力求傳達出中華民族的人文精神。
    另外，近年他又創作了馬連良先生的《借東風》和周信芳先生的《四進士》彩塑
，從當年“泥人張”第一代張明山袖筒藏泥應物象形昇華到神追意造、以意馭象，不
只求藝術大師的外形畢肖，而且通過造型的心理性和精神性內涵，力求傳達出京劇藝
術的博大精深的神韻和馬派、麒派的藝術特色，使其泥塑超然物外，在意境上勝先人
一籌。
    張銅先生認為，今天，當西方藝術進入“後現代”，也在謀求文化多元從東方藝
術汲取靈感的時候，我們的藝術家應當更加自覺地推動這一歷史文化進程，使我們的
藝術以真正民族的、現代的嶄新面貌步入世界藝術之林。
    
    
    
    
