

　　編者按由深圳特區報、深圳商報、深圳晚報、晶報、深圳電視臺、深圳廣播電臺聯合評選的“2002年深圳文藝界十件大事”於近日揭曉。

    一、深圳市歡慶黨的十六大文藝活動精彩紛呈。

    從黨的十六大召開前夕至十六大閉幕期間，由我市組織創作的一批優秀歌曲在中央電視臺、廣東電視臺和深圳電視臺的黃金時間重要時段裡多次播出，受到廣泛關注。其中，音樂電視《親愛的中國越來越美麗》、《沒有共產黨就沒有新中國》和《在燦爛陽光下》等歌曲更被中央電視臺列為向全國播放的七首重點歌曲，在黨的十六大召開期間在該臺滾動播出。此間，深圳市“歡歌新時代”大型群眾廣場文藝晚會、大型組歌《時代頌歌》分別上演。我市組織攝製或參與攝製的電視劇《希望之城》和《激情年代》在中央電視臺和深圳電視臺的黃金時段與觀眾見面。各區也精心組織了主題鮮明、多姿多彩的群眾性文藝晚會，全市掀起了迎接黨的十六大勝利召開的熱潮。

    二、深圳市少兒藝術精品在國際比賽中屢獲殊榮。

    2002年10月，在第十屆柴可夫斯基國際青少年鋼琴比賽上，深圳藝術學校學生張昊辰和左章分別奪得第一名和第五名。左章還於3月獲烏克蘭克萊涅夫國際青少年鋼琴比賽第一名，何其真獲施坦威國際青少年鋼琴比賽中國賽區A組第一名。深圳高級中學童聲合唱團7月赴英國威爾士參加第56屆蘭戈侖國際音樂節獲第一名，2002年10月赴韓國釜山參加第二屆國際奧林匹克合唱節，獲三個項目金獎。深圳中學合唱團也在第二屆國際奧林匹克合唱節上獲兩個項目金獎。深圳市澎柏藝術中心學生樑瀟、廖夢楚、胡雪萌、黃非等4人在德國弗萊堡國際青少年芭蕾舞比賽中獲兩項一等獎。他們為祖國贏得了榮譽，為深圳贏得了榮譽。

    三、深圳市文化體制改革和文化產業發展的總體方案加緊制訂。

    從2002年上半年開始，市委宣傳部、市體改辦和市文化局聯合組織了關於深圳文化體制改革和文化產業發展的調研論證，現已基本完成了《關於深化文化體制改革的總體方案》（送審稿）及《關於文化管理體制改革的實施意見》、《關於大力發展文化產業的實施意見》、《關於文化投融資體制改革的實施意見》、《關於文化事業單位改革的實施意見》四個件的初稿。年初，經市領導批准，市委、市政府將“關於舉辦常設國際性藝術節慶問題”列為我市2002年度重大調研課題之一，調研論證小組經過深入調研和周密論證，提出了關於舉辦“深圳國際音樂節”的論證報告。此外，由深圳市委宣傳部主辦、市文藝創作中心承辦的“WTO與文化產業”系列講座於2002年10月17日至10月19日舉行，受到社會各界的普遍歡迎。

    四、話劇《陽光地帶》在黨的十六大召開期間晉京演出，取得成功。

    由市委宣傳部、市文化局和羅湖區委區政府組織創作的話劇《陽光地帶》取材於新時期社區建設居委會主任的感人事蹟，於黨的十六大召開期間赴北京參加中國文化部“2002年全國優秀劇目邀請演出”，得到首都的有關領導、文化界和新聞界的肯定，中央電視臺新聞聯播節目對此做了報道。同時獲邀晉京參加這次演出的還有由寶安區組織創作的戲劇小品《一件羊皮褂》。

    五、我市宣傳推介本土藝術家的計劃啟動，粵劇演員馮剛毅和歌唱演員餘鳳蘭受到廣泛關注。

    2002年6月，市委宣傳部、市文化局研究、部署了推介本土藝術家的計劃，並召開了新聞通氣會，首批推出市粵劇團演員馮剛毅和市歌舞團演員餘鳳蘭。馮剛毅因在現代粵劇《駝哥的旗》等作品中的精湛演技第二次榮獲中國戲劇“梅花獎”。第11屆深圳大劇院藝術節期間，分別舉辦了馮剛毅個人專場演出和餘鳳蘭獨唱音樂會。來自北京、廣州和深圳的音樂專家還圍繞餘鳳蘭歌唱藝術進行了深入研討。市內外媒體對這兩位深圳藝術家做了大量報道，產生較大的影響。

    六、深圳市唱響《公民道德歌》群眾歌詠活動全面鋪開。

    從2002年4月至7月，市委宣傳部、市文明辦和市文化局聯合組織了唱響《公民道德歌》群眾歌詠系列活動，活動深入基層，面向群眾。在6月舉辦的全市慶祝建黨81週年、唱響公民道德歌群眾歌詠大賽，有全市15支合唱隊伍的近千人蔘加；在5月舉辦的“深圳市第六屆中小學生合唱節”活動中，1000餘所學校的師生唱響了《公民道德歌》。同時，市、區有關部門和各文化館（站）組織專家深入基層教唱，並在文化“三下鄉”、“四進村”活動中安排演唱，為我市貫徹《公民道德建設實施綱要》起到了良好的作用。

    七、深圳市紀念《毛澤東同志在延安文藝座談會上的講話》發表60週年暨全市基層文化經驗交流會召開。

    此次會議於2002年5月22日召開，總結了近年來全市群眾文化建設取得的經驗和成果，表彰了全市基層文化工作的29個先進單位和29名先進個人，13個基層先進單位做了經驗介紹。今年全市群文戰線再創佳績；羅湖區榮獲文化部頒發的2002年“全國先進文化區”稱號；從年初開始的“千場電影下社區”、“百名藝術家下社區”、“文藝三下鄉”活動，貫穿全年，收到了很好的成效；羅湖、福田、南山、鹽田等區創作的一批群眾文藝作品獲國家級比賽獎項；深圳首屆警察文化節、羅湖區首屆歌舞廳藝術節、市文聯首屆“好日子”杯戲劇小品大賽等活動相繼在年內成功舉辦，為迎接和慶祝黨的十六大勝利召開營造了喜慶祥和的氛圍。

    八、第三屆“深圳讀書月”辦出新特色。

    由深圳市委宣傳部、市精神文明辦、市文化局、市新聞出版局聯合舉辦的第三屆讀書月活動於2002年11月1日至12月上旬成功舉辦。本屆讀書月以“建設公民道德，實現文化權利”為主題，採取政府主導、市場運作、走向社區的方式而形成了活動的新特點，開展了“卓越·深圳讀書論壇”等129項富有特色的活動，有300萬人次參加了活動，反響熱烈。

    九、第三屆國際水墨畫雙年展舉行。

    “第三屆深圳國際水墨畫雙年展”2002年12月18日至20日在深圳關山月美術館開幕，海內外近百位藝術家蒞臨深圳出席開幕式和參加各項藝術活動。國際水墨畫雙年展是目前國際上惟一的常設性水墨畫雙年展事，是中國美術展的盛會，也是深圳這個現代新都市的一道文化亮色。深圳國際水墨畫雙年展全面展示當今水墨畫的各種創作成果，展示海內外不同社會層面和文化背景的藝術家的作品，推動水墨畫這一傳統藝術進入當代、走向世界。

    十、《跨世紀》晚會獲國際大獎，《中華百藝盛會》光彩謝幕。

    華僑城世界之窗的“跨世紀”晚會，於2002年11月21日獲IAAPA國際主題公園協會主辦的2002年度國際主題公園表演大獎賽最佳優勝獎，還以360度全景式環球舞臺、2001年“五一”和國慶黃金週經營收入、大型音樂舞蹈史詩《創世紀》觀眾人數，創中國企業文化“吉尼斯大全”的國內文化主題公園最高紀錄。此外，華僑城中國民俗文化村“中華百藝盛會”於11月17日結束了8年的輝煌歷史而光彩謝幕，這臺晚會連演三千餘場，觀眾達數百萬人次。(深圳商報)

相關文章 
