　　　 　健 康 發 展 的 文 化 事 業

　　健康發展的文化事業 建市40年來，文化事業基礎設施已逐步完善配套。目前，全市擁有群眾藝術館、少兒活動中心（含少年宮）、礦史陳列館、文化大廈、地質陳列館、圖書館各1座；有圖書室、閱覽室70多個，藏書總量達110多萬冊；有專業演出團體1個；影劇院、俱樂部近30座；職工之家、文化活動中心56個；離退休職工文化活動站45個；少數民族職工文化活動室52個。基本形成了多層的職工文化活動網絡。

　　文化市場已初步形成了歌舞娛樂、音像製品經營、書刊零售出租、複印打字、檯球娛樂、藝術培訓等多個門類，共有各種營業性文化經營場所和單位498家。現從事專職文化工作人員1500多人；市局文聯現有文學、美術、攝影、音樂、書法、舞蹈、戲劇、電影、電視等9個協會，其中，加入國家、省級各文藝家協會會員近200多人；此外，市（局）還組織了職工業餘合唱團、青年業餘藝術團，各基層單位還活躍著許多業餘文藝隊伍，文化市場從業人員據不完全統計已達4500多人。 

　　克拉瑪依市政府在文化事業方面作了大量的工作，主要體現在以下幾個方面。 

　　積極鼓勵、引導文藝工作者和廣大文藝愛好者，創作了一批反映油田生產和建設的文藝作品，取得了較大成果。如編輯出版了80萬字的大型回憶錄《新疆石油40年》（上、下冊）；編輯出版了一套20冊的《新疆石油作家叢書》，全書共450萬字節；編輯出版了維吾爾文小說集《戈壁上的第一盞燈》、詩歌集《足跡存情》和回憶錄《新疆石油40年》；編輯出版了《克拉瑪依1955-1995》畫冊；拍攝了大型專題片《瀚海新歌》、音樂風光片《克拉瑪依之歌》，分別在中央電視臺播放；先後在北京、深圳、廣州和美國成功地舉辦了《克拉瑪依人攝影展》、《郭新攝影作品展》、《趙承安攝影作品展》、《文祖雲版畫作品展》等等，引起了文藝界的關注。 

　　動員社會各方面力量共辦文化，做到了全市大型文化活動聯合組織，分散文化活動各自組織，特殊性文化活動專業部門幫助組織。1997年以來，全市每年都要舉辦1至2次大型文化集市，國慶節舉辦萬人賽歌會；正月十五舉行元宵燈會，夏季舉辦納涼文藝晚會等等。每年夏季舉辦的納涼晚會，從6月上旬至9月上旬，每逢週末的晚上，演出現場圍滿了熱情的觀眾，各單位及廣大文藝愛好者主動要求參加節目演出，形成了群眾參與的熱潮，觀眾也達數萬人次。 

　　組織人員參加省內外演出與比賽，取得了較好成績。1995年，市歌舞團參加北京全國表演唱大賽，有3個節目獲獎；採油一廠青年藝術團在南京舉行的全國第二屆“紅豆杯”企業舞蹈大賽中，參賽的4個節目全部獲獎；在自治區青年歌手大賽上，克拉瑪依市選手區獲得六項大獎，其中美聲組榮獲一等獎；在團中央舉辦的全國青年業餘歌手大賽中，克拉瑪依市選手獲美聲唱法二等獎。1996年，石油天然氣總公司在大慶舉行的“第三屆全國石油職工文化大賽專業組文藝比賽”上，市歌舞團一舉榮獲團體演出一等獎，主題晚會《啊.克拉瑪依》榮獲最佳舞美設計獎等23項獎；同時，還分別組隊參加了在江漢油田、青海油田舉行的業餘組曲藝、器樂、舞蹈、聲樂及石油歌曲創作五項比賽，共榮獲特別獎1個，一等獎9個，二等獎16個，三等獎17個，優秀獎22個，組織獎7個，獲獎總數72個，位居全國各石油企業第二名。 

　　據不完全統計，1993-1996年底，文化門類累計獲國家、省部級以及國外評獎共348個，曾14次獲得省部級以上文化先進組織單位的稱號。
