6.濟南市消夏廣場文化活動

　　由中共濟南市委宣傳部、濟南市文化局聯合主辦的消夏廣場文化活動連續舉辦多年，已成為我市夏季一道亮麗的風景。近年來，我市廣場文化活動每年自6月起至10月止，歷時5個月，每年僅在泉城廣場舉辦的大型廣場文藝晚會就達50餘場，觀眾近百萬。2003年，我市將繼續舉辦濟南市消夏廣場文化活動，做到月月有主題、週週有活動。該活動宣傳力度大，影響面廣，是企業宣傳品牌產品的絕佳平臺。
時間：2003年6--10月
地點:泉城廣場
合作方式:冠名、冠杯，可買斷全部活動冠名權或單場演出等。
擬定合作資金：買斷全部活動冠名權50萬元，單場2萬元。
聯繫單位：濟南市文化局 7063926

7.濟南市第三屆徵文大賽

　　"海右此亭古，濟南名士多"。千百年來溫潤的泉水養育了泉城代代文人墨客。近年來，更是人才輩出，名士眾多。為展示當代泉城人的文學才華，市文化局與有關部門聯合主辦了"我最喜愛的一本書"、"愛我泉城"徵文活動，取得優異成績。在剛剛結束的"愛我泉城"徵文活動中，共收集文稿5000餘篇，評出一、二、三等獎和優秀獎作品近300篇，優秀作品集即將結集出版。為推出更多的文學新人和作品，特舉辦第三屆徵文活動。
時間：2003年3月（評獎）至12月（結集出版）
合作方式：冠名、冠杯、作為主辦單位、參與作品評獎，在作品集封三或封底上印製宣傳專頁等。
擬定合作資金：6萬元。
聯繫單位：濟南市文化局 電話：7063926

8.濟南市家庭才藝展示賽

　　家庭才藝展示大賽是以家庭為單位，由兩個以上家庭成員表演一個或一組節目,展示他(她)們表演才能的一項群眾文化活動。這一活動清新活潑、妙趣橫生。
時間：2003年9月
地點：北洋大戲院等劇場
合作方式：冠名、冠杯等形式
擬定合作資金：5萬元。
聯繫單位：濟南市文化局 電話：7063926

9.濟南市"小荷花"才藝大賽

　　近年來,我市藝術教育碩果累累，少年兒童屢屢在全國各類藝術大賽中嶄露頭角、贏得大獎。為展示我市藝術成果和少年兒童的藝術才華，濟南市文化局與有關部門舉辦濟南市"小荷花"才藝大賽。大賽包括舞蹈、音樂、聲樂、美術、書法等藝術門類。
時間：2003年9月
地點：市群眾藝術館、市中學生歌舞團、市青少年宮、市婦幼宮、
青大少年兒童藝術培訓中心等
合作方式：冠名、冠杯等形式。
擬定合作資金：買斷10萬元。單項3萬元。
聯繫單位：濟南市文化局 電話：7063926 

10.濟南市京劇票友大賽

　　京劇是我國藝術百花園中的瑰寶，被稱為國粹，深受群眾喜愛。近年來我市熱愛京劇這一表演藝術的票友隊伍越來越壯大，從領導到群眾學唱、演唱京劇名段已成時尚。為弘揚優秀民族文化，振興京劇藝術，特舉辦濟南市京劇票友大賽，屆時，將評出濟南市京劇名票10名、票友20名（在電視臺演播大廳現場直播或錄播）。
時間：2003年10月
地點：北洋大戲院等劇場
合作方式：冠名、冠杯等多種形式。
擬定合作資金：8萬元。
聯繫單位：濟南市文化局 電話：7063926