 
 
 
 

1.濟南市百龍大賽

　　龍，是中華民族的象徵。龍舞這一民間表演藝術源遠流長，深受群眾喜愛。近年來，我市多次舉辦龍舞大賽，龍舞表演隊伍越來越多、表演技藝日趨精湛，在全國及省、市龍舞比賽中屢屢獲得大獎。為弘揚優秀民族文化，2003年將舉辦濟南市百龍大賽。
時間:2003年正月初一至十五
地點:廣場
合作方式:冠名、冠杯等多種形式。
擬定合作資金:6萬元
聯繫單位：濟南市文化局 電話：7063926

2.濟南市花燈大賽

　　元宵花燈會是我國傳統的文化項目，宋人"東風夜放花千樹，更吹落星如雨"、"去年元宵夜，花市燈如晝。月上柳梢頭，人約黃昏後"等詞句都描寫了花燈大會的盛況。隨著現代科技水平的提高，花燈工藝水平越來越精湛，大型機械燈、造型燈，手工扎制的宮燈爭奇鬥豔，一年盛過一年。為使泉城市民欣賞到流光溢彩、造型各異的花燈和感受花燈會濃郁的新春氣息，2003年舉辦濟南市花燈大賽。
時間：2003年正月初十至十六
地點：縣（市）區等各處
合作方式：冠名、冠杯等多種形式。
擬定合作資金：6萬元。
聯繫單位：濟南市文化局 電話：7063926

3.濟南市廣場秧歌大賽

　　近年來，我市廣場文化設施日臻完善，廣場秧歌活動越來越火，秧歌隊伍以其高超的技藝舞出了街道、走向廣場、走向全國比賽大舞臺。為向泉城市民展示我市秧歌隊伍的藝術風采，濟南市文化局與有關部門聯合舉辦濟南市廣場秧歌大賽。 
時間：2003年春季
地點：廣場
合作方式：冠名、冠杯等多種形式。
擬定合作資金:5萬元。
聯繫單位：濟南市文化局 電話：7063926

4.濟南市新春民間藝術大賽

　　濟南市民間藝術活動源遠流長,內容豐富多彩。主要表演形式有：舞龍、舞獅、高蹺、旱船、鼓子秧歌、梆鼓秧歌、加鼓通、芯子、牛鬥虎、花棍、花鞭鼓、手龍舞、唱燈、四蟹燈、貓蝶富貴等，其中鼓子秧歌、梆鼓秧歌、加鼓通等節目在全國比賽中多次獲獎。為弘揚優秀民族民間藝術，彰顯濟南豐厚的文化底蘊，濟南市文化局與有關部門聯合舉辦濟南市新春民間藝術大賽。 
時間：2003年春節期間
地點：廣場
合作方式：冠名、冠杯等多種形式。
擬定合作資金:5萬元。
聯繫單位：濟南市文化局 電話：7063926

5.濟南市第二屆農民文藝會演

　　為活躍農村群眾精神文化生活，中共濟南市委宣傳部、濟南市文化局等有關部門舉辦濟南市第二屆農民文藝會演。這一活動從準備到會演歷時6個多月，活動遍及全市城鎮鄉村，影響大，參與人數多。頒獎晚會將邀請省市領導親臨頒獎。
時間：2003年4月至12月
地點：劇場、電視臺演播大廳。
合作方式：冠名、冠杯等多種形式。 
擬定合作資金：10萬元
聯繫單位：濟南市文化局 電話：7063926
 
 
