深圳南山藝術團

    

    南山藝術團成立於1992年，是一支年輕而又朝氣蓬勃的專業藝術表演團體，擁有高水平、高素質的編導和訓練有素、不可多得的演員隊伍。多年來，南山藝術團深深紮根於民族民間藝術土壤，注重吸收現代各種藝術流派的精華，創作了大量源於生活、高於生活、民族風格鮮明、生活氣息濃郁的優秀歌舞節目，演出足跡遍及珠江三角洲和港澳地區，贏得了海內外專家和觀眾的廣泛讚譽，被譽為深圳經濟特區的“文藝輕騎兵”。

    做為中國文化使者，由團長金燕創作的舞蹈曾榮獲國際藝術節金、銀雙獎。近幾年來，南山藝術團又多次代表深圳市應邀參加《香港迴歸》、《澳門迴歸》《香港迴歸一週年》等大型慶典活動演出。創作演出的舞蹈《荔枝紅》、《醒蓮》、《芭蕉雨》等多次榮獲省、市舞蹈大賽金、銀獎。團內聲樂演員在全國和省、市舉辦的大賽中也屢獲殊榮、聲名遠播，不斷在省、市和中央電視臺頻頻登場，同時還出版了大量公開發行的音像製品。南山藝術團以自身精湛的藝術作品為深圳經濟特區不斷贏得了榮譽。

南藝記事： 

1995年在全國單、雙、叄舞蹈比賽廣東省賽區我團獨舞《少女的夢》《水蓮》獲表演二、三等獎； 

1997年7月舉辦“慶祝香港迴歸文藝晚會”專場演出； 

1997年8月赴貴州（威寧）進行扶貧慰問演出； 

1997年10月在深圳“鵬城金秋”文藝調演中舞蹈《望南山》《荔枝紅》獲得大獎； 

1998年7月赴香港舉辦“慶迴歸一週年文藝晚會”專場演出； 

1999年9月參加深圳首屆專業舞蹈比賽，創作舞蹈《醒蓮》《芭蕉雨》分別獲得金、銀獎； 

1999年9月赴澳門參加慶祝澳門迴歸系列活動舉辦“劃破時空，舞向2000”文藝晚會； 

1999年10月應中國華人總工會邀請，赴香港舉辦“慶祝建國五十週年”專場文藝晚會； 

2000年12月舞蹈《醒蓮》獲全國第十屆“群星獎”舞臺舞蹈大賽金獎。 
 
