11.濟南市收藏展

　　收藏，具有較高的文化品位與內涵。隨著人們生活的提高，這一積澱人類文明、啟迪人們智慧的文化活動已廣為大眾所推崇，收藏門類、收藏隊伍蔚為壯觀。為給收藏愛好者提供一個學習交流機會，特舉辦濟南市收藏展（展、銷、交流為一體）。
時間：2003年6月
地點：濟南市博物館展廳
合作方式：冠名、印製宣傳品、印製該展覽門票等形式。
擬定合作資金：5萬元。
聯繫單位：濟南市文化局 電話：7063926 

12.濟南市第二屆"國慶一日"攝影大賽及展覽

　　由濟南市文化局與新聞單位等有關部門聯合舉辦。在10月1日這一天，從凌晨開始，至晚12時，將有數百名專業、業餘攝影愛好者，分赴我市各條戰線拍攝當天發生的事情。
時間：2003年10月1日
地點：參賽人員赴我市各行各業拍攝
合作方式：冠名、冠杯等形式。
擬定合作資金：6萬元
聯繫單位：濟南市文化局 電話：7063926

13.濟南市第二屆根雕奇石展覽

　　由濟南市文化局、濟南市根雕奇石協會、新聞部門等聯合舉辦。內容包括民間收藏的奇石、根雕等。採取展銷結合的形式。
時間：2003年10月
地點：待定
合作方式：冠名、冠杯等形式。
擬定合作資金：5萬元
聯繫單位：濟南市文化局 電話：7063926

14.濟南市"泉城一日"攝影大賽及展覽

　　由濟南市文化局與有關單位聯合舉辦。在五月一日這一天將有數百名專業、業餘攝影愛好者，分赴我市各條戰線拍攝當天所發生的事情。
時間：2003年5月1日
地點：全市各行各業
合作方式：冠名、冠杯等形式。
擬定合作資金：6萬元
聯繫單位：濟南市文化局 電話：7063926

15.濟南市名人名段演唱會

　　由濟南市文化局與有關部門聯合舉辦。邀請京劇界名人、京劇票友、社會各界京劇愛好者參加。
時間：2003年9月
地點：劇場
合作方式：冠名、冠杯等形式。
擬定合作資金：5萬元
聯繫單位：濟南市文化局 電話：7063926