 
 
 
 

31.濟南北洋大戲院展演周（月）

　　可由濟南市藝術院團輪番演出或邀請某指定院團演出。
時間：2003年1月-12月均可以月或某月某周
合作方式：買斷冠名權、票務權或作為主辦單位
擬定演出場次與報價：演出月 12場 報價6萬元
演出周 6場 報價3萬元
聯繫單位：濟南市文化局 電話：7063978

32.濟南市大觀、中國、和平影院電影放映月

　　由合作人選定某影片，在大觀、中國、和平影院（亦可定在某一影院）指定某一場為包場放映（同時放映企業宣傳片、散發宣傳材料等）。
時間：2003年1月-12月均可
場次：每影院不少於30場，每月不少於90場
合作方式：買斷冠名權、票務權或作為主辦單位
擬定報價：20萬元（單影院為5萬元）
聯繫單位：濟南市文化局 電話：7063978

33.濟南市第十二屆春聯比賽

　　春聯作為慶賀春節的一種藝術形式，深受廣大百姓摯愛和歡迎。濟南市春聯比賽活動已成功舉辦十一屆， 2003年1月24日，將舉辦濟南市第十二屆春聯比賽。邀請省市專家評獎，並組織著名書法家現場書寫。
時間：2003年1月24日
地點：待定
合作方式：買斷冠名權。
擬定合作資金：0.8-1.2萬元
聯繫單位：濟南市群眾藝術館 電話：7935447

34.濟南市慶"六一"少兒專場文藝演出

　　2003年"六一"兒童節期間，將組織在全國及省市獲金獎、十佳及各類獎項的全市優秀小藝術家，在劇場舉辦一臺生動活潑、思想性、藝術性、觀賞性強的少兒優秀節目展演。同時還將創作編排一部分反映在改革開放和現代化建設中湧現出來的企業家及企業形象的文藝節目。
時間：2003年6月
地點：劇場或廣場
合作方式：買斷冠名權、宣傳報道。
擬定合作資金：1.5-2.5萬元
聯繫單位：濟南市群眾藝術館 電話：7935447

35.朱玉霞雙排鍵電子琴音樂會

　　朱玉霞為山東省電子琴學會會長，中國電子琴學會理事，中國音樂家協會會員。曾受教於日本電子琴演奏家、電子琴教育家後藤將也先生及齋藤英美先生，獲日本國際通用演奏、教學證書。目前，朱玉霞雙排鍵電子琴演奏在我省居首位，在全國也有較大影響。雙排鍵電子琴音樂會在我省尚屬首次舉辦，該項活動將會給合作方帶來豐厚的回報。 
時間：2003年10月
地點：劇場
合作方式：買斷冠名權、宣傳報道。
擬定合作資金：10萬元 
聯繫單位：濟南市群眾藝術館 電話：7935447 
 
