 
 
 
 

51."天籟之聲"小樂隊

　　"天籟之聲"小樂隊有隊員12人，樂器價值近百萬元，多次參加各類文藝演出。
時間：2003年
地點：市中區文化館
合作方式：買斷冠名權
擬定合作資金：3萬元、單場1500元
聯繫單位：市中區文化局 電話：6051753

52.市中區"夕陽紅"藝術團

　　市中區"夕陽紅"藝術團於2000年在中央電視臺《夕陽紅》欄目組協助下成立，彙集了省、市、區中老年業餘文藝人才50人。部分演員多次在全國及省、市獲獎。
時間：2003年
地點：市中區文化館
合作方式：買斷冠名權
擬定合作資金：5萬元、單場1500元
聯繫單位：市中區文化局 電話：6051753

53.槐蔭區正月十五元宵會

　　正月十五元宵會由槐蔭區委宣傳部、區文化局聯合舉辦，內容包括元宵花燈會、民間藝術表演賽等群眾喜聞樂見的文化活動。屆時將展出花燈千餘盞，觀眾達10餘萬人次。
時間：2003年正月十五
地點：槐苑廣場
合作方式：買斷冠名權、宣傳報道
擬定合作資金：5萬元
聯繫單位：槐蔭區文化局 電話：7110748

54.2003年"槐蔭之夏"廣場文化活動

　　槐蔭廣場是我省十佳文化廣場之一，每年夏季紅紅火火的文化活動為濟南市西部增添一道靚麗風景。"槐蔭之夏"廣場文化活動由槐蔭區委宣傳部、區文化局主辦，屆時將舉辦30多場豐富多彩的文藝晚會。 
時間：2003年6-9月
地點：槐蔭廣場、槐苑廣場
合作方式：買斷冠名權、宣傳報道。
擬定合作資金：10萬元 （單場面議）
聯繫單位：槐蔭區文化局 電話：7110748

55.閆千戶舞龍舞獅隊

　　閆千戶舞龍舞獅隊是由閆千戶村投資百餘萬元組建的，是我省第一個榮獲全國民間藝術最高獎"山花獎"的表演隊，曾多次在國際、國內比賽中獲獎，每年在國內外演出20餘場。
時間：2003年全年
地點：閆千戶居委會
合作方式：買斷冠名權
擬定合作資金：20萬元
聯繫單位：槐蔭區文化局 電話：7110748
 
 
