 
 
 
 

41.濟南畫院高級美術師筆會

　　濟南畫院擁有高級美術師12名，在國內具有較大影響。參加筆會的全部為一、二級美術師，畫家名單及作品尺寸和數量由雙方協商確定。
時間：2003年全年（或由企業選擇）
地點：濟南畫院畫室或合作方場地
合作方式：面議
擬定合作資金：1至5萬元
聯繫單位：濟南畫院 電話：2956577

42.歷下區消夏晚會

　　歷下區消夏晚會由歷下區委、區政府主辦，已連續舉辦19屆。主會場設在泉城廣場，分會場設在全區20多個社區。每年共舉辦各類消夏晚會200餘場，演職人員近2萬人次，觀眾達100萬人次。中央及省市40多家新聞媒體進行過報道。
時間：2003年7月初--8月底
地點：泉城廣場（銀座購物廣場西門外及周邊5個點）
合作方式：買斷冠名權、媒體宣傳報道
擬定合作資金：40萬元（可分場買斷，每場5萬元）
聯繫單位：歷下區文化局 電話：6923155

43.歷下區"泉之聲"樂隊

　　"泉之聲"樂隊現有隊員8人，由歷下區文化局、文化館在職人員組成。樂隊以西洋樂器為主,擁有自己的獨唱演員,可承辦小型音樂會、演唱會等。
時間：2003年全年
地點：歷下區文化館
合作方式：買斷冠名權
擬定合作資金：2萬元
聯繫單位：歷下區文化局 電話：6923155

44.歷下區少兒歌星大賽

　　歷下區少兒歌星大賽已成功舉辦8屆，每屆參賽選手近千人。屆時將評出一、二、三等獎和十佳少兒歌星。
時間：2003年4月--5月
地點：歷下區文化館
合作方式：買斷冠名權、媒體宣傳報道
擬定合作資金：8萬元
聯繫單位：歷下區文化局 電話：6923155

45.歷下區老年模特隊

　　歷下區老年模特隊隸屬於歷下區司裡街老年大學，現有老年模特30人。自1999年成立以來，已演出600餘場，多次在全國、全省獲獎。
時間：2003年全年
地點：司裡街老年大學
合作方式：買斷冠名權
擬定合作資金：10萬元
聯繫單位：歷下區文化局 電話：6923155 
 
