 
 
 
 

71.長清區圖書館大型圖書宣傳活動

　　該活動由長清區圖書館組織，現場為讀者辦證、諮詢，根據需要有選擇的宣傳圖書等。
時間：春節、五一、六一、七一、八一、國慶節 （一週）
地點：清河街中段或文化廣場
合作方式：冠名、宣傳報道
擬定合作資金：0.2-0.5萬元/次
聯繫單位：長清區文體局 電話：7221339

72.長清區圖書館電子閱覽室冠名

　　長清區圖書館電子閱覽室面積近500平方米，每天讀者人數多，對宣傳、提高企業形象及知名度有重要意義。
時間：2003年全年或常年
地點：長清區圖書館
合作方式：冠名、宣傳報道等形式
擬定合作資金：0.3-0.5萬元/半年、1萬元/一年
聯繫單位：長清區文體局 電話：7221339

73.西漢濟北王陵出土文物專題展

　　"雙乳山西漢濟北王陵"被評為96年全國十大考古發現之一，共出土各類珍貴文物2300餘件。本次專題展是這批文物首次與觀眾見面。
時間：2003年元旦
地點：長清區博物館
合作方式：冠名權、宣傳報道，印製門票、畫冊等
擬定合作資金：10萬元（冠名權）、其他宣傳面議
聯繫單位：長清區文體局 電話：7221339

74.長清區博物館宣傳週

　　5月18日是國際博物館日，長清博物館將舉辦博物館宣傳週活動。內容有文物圖片展、文物鑑定及文物收藏、保護等。 
時間：2003年5月18日至23日
地點：長清區文化廣場
合作方式：冠名、宣傳報道
擬定合作資金：0.5-2萬元
聯繫單位：長清區文體局 電話：7221339

75.章丘市百脈燈會

　　章丘市百脈燈會已舉辦十四屆，是章丘市春節重要文化活動之一。整個燈會綿延3公里，每年觀燈群眾達20萬人次。是人們遊玩休閒、商家宣傳促銷的最好場所。
時間：2003年正月十二至十六
地點：章丘市匯泉路東段
合作方式：冠名、宣傳報道
擬定合作資金：5-8萬元
聯繫單位：章丘市文體局 電話：3212967 
 
