 
 
 
 

86.濟南市濟北藝術團

　　濟南市濟北藝術團現有演職員16人，專業燈光音響設備一套，隸屬濟陽縣文體局。演出節目有歌曲、舞蹈、相聲、小品、山東快書、京劇、呂劇、河北梆子等。自成立至今，已演出80餘場，深受群眾歡迎。
時間：2003年全年
地點：濟陽縣文化館
合作方式：買斷冠名權
擬定合作資金：12萬元（全年）（年100場以上每場1500元）
聯繫單位：濟陽縣文體局 電話：4229253

87.濟陽縣青年歌手卡拉OK大獎賽

　　濟陽縣青年歌手卡拉OK大獎賽已連續舉辦七屆，是濟陽縣重要的文化活動之一，每年推出一批新人，有很好的宣傳效果。
時間：2003年5月至6月
地點：濟陽縣
合作方式：冠名、冠杯等形式
擬定合作資金：2萬元 
聯繫單位：濟陽縣文體局 電話：4229253

88.濟陽縣民間藝術表演賽

　　濟陽縣民間藝術形式多樣，內容豐富，主要有鼓子秧歌、高蹺、龍舞、花棍等。濟陽縣鼓子秧歌隊曾赴東歐、日本等國演出，獲高度評價，高蹺表演曾獲濟南市民間藝術會演一等獎。每年一屆的民間藝術表演賽觀眾達20萬人次，是商家企業宣傳的大好時機。
時間：2003年正月十二至十四
地點：濟陽縣城主要街道
合作方式：冠名、宣傳報道
擬定合作資金：3萬元
聯繫單位：濟陽縣文體局 電話：4229253

89.商河縣鼓子秧歌

　　商河縣鼓子秧歌是我國北方男子民間舞蹈的代表，列山東三大秧歌之首。該舞蹈多次參加全國舞蹈大賽並榮獲大獎，曾出訪德國、法國和前蘇聯，深受好評。1999年應邀參加了在天安門廣場舉辦的慶祝建國50週年國慶聯歡晚會，向國家領導人和全國人民展示了山東人民的風采。2003年，商河鼓子秧歌隊將參加全國民間花會大賽、全國民間舞蹈大賽、中國第七屆民間藝術節等活動。
時間：2003年全年
地點：商河、濟南及全國各地
合作方式：買斷冠名權、宣傳報道
擬定合作資金：20萬元（全年）、2萬元（單場） 
聯繫單位：商河縣文體局 電話：4880271

90.商河縣文化中心

　　商河縣文化中心建築面積3851平米，觀眾座席1148個。常年接待大型文藝演出。
時間：2003年全年
地點：商河縣
合作方式：買斷冠名權、宣傳報道
擬定合作資金：5萬元（在確保縣委、縣政府會議使用及各項政治性活動的前提下） 
聯繫單位：商河縣文體局 電話：4880271 
 
