   
  以“三個代表”重要思想為指導，努力
開創南海文化工作新局面
   
  （南海市文化局2001年工作總結）    
      
  　　2001年，是深入貫徹黨的十五屆五中、六中全會精神，我國向現代化建設第三步戰略目標邁進的起步之年。我市文化系統的廣大幹部職工，高舉鄧小平理論偉大旗幟，以“三個代表”的重要思想為指導，牢牢把握“先進文化的前進方向”；在市委、市政府的正確領導下，堅持黨的文藝發展的“雙百”方針和“二為”方向，積極繁榮文藝創作，豐富城鄉文化生活，為推動我市的“兩個文明”建設做出應有的貢獻。 

　　一、認真學習“三個代表”的重要思想，努力改進思想作風和工作作風
　　從年初開始，按照市委的工作部署，市鎮兩級全面開展“三個代表”重要思想的學習教育活動，我市文化系統的全體幹部，分別參加了鎮（區）和部門“三個代表”的學教活動。通過認真的學習，深入的調查，有效的整改，使學教活動收到了明顯的效果。
　　（一）廣大幹部普遍受到了一次深刻的思想政治教育和馬克思主義世界觀、人生觀、價值觀的教育，對“三個代表”重要思想的精神實質有了比較完整的理解和比較準確的把握。在學習中，大家一致認為，江澤民同志提出“三個代表”的重要思想，是我黨在新時期、新的歷史條件下，對黨的性質、綱領、宗旨和歷史任務的新概括，是新時期黨的建設的基本方針，它在政治上、經濟上、文化上全面反映人民的要求，真正代表中國絕大多數人民的根本利益，具有鮮明的時代特徵和很強的理論性、科學性。大家紛紛表示，要以“三個代表”為指導，自覺成為“三個代表”重要思想的實踐者，遵循先進文化的前進方向，正確認識我們的光榮任務和歷史重責，以勇於開拓創新的精神，求真務實的工作態度，積極創造南海先進文化新的繁榮局面。
　　（二）思想作風、工作作風有了較大的轉變，服務意識明顯增強。在學教活動中，局機關、局直屬事業單位及各鎮（區）文化站都對作風問題開展了認真的整改，進一步擺正了為人民服務，為基層服務的位置，切實落實為民、便民、利民的措施。如圖書館在全館開展了“微笑服務，文明禮貌”的活動，提高了為人民服務的意識，在廣大讀者中樹立了良好的形象。市影劇院通過“三個代表”重要思想的學習，在提高服務水平，增創社會效益上下功夫，一方面加大宣傳力度，提高影劇院的知名度；另方面改善服務方式和質量，向社會承諾，如距影劇院較遠的觀眾要到劇院看電影（戲），只要有十人左右，就安排車輛接送，這一措施得到了社會各界的讚揚。鎮（區）文化站在“三個代表”重要思想學教活動中，不斷提高服務質量，積極開展送戲下鄉活動，為廣大群眾提供更多的精神食糧。電影發行放映中心密切與基層的聯繫，服務質量明顯提高；局機關通過認真聽取群眾意見，進一步規範了文化市場管理，簡化審批手續，公開辦事程序，受到群眾的好評。其它事業單位也結合自身的實際，不斷提高和改善服務質量，努力為人民服務，進一步展示了體現服務社會的良好作風和積極進取、代表先進文化前進方向的精神風貌。
　　（三）上下溝通，形成合力，班子的戰鬥力得到了提高。在第三階段的學教活動中，各單位、各部門和全體幹部根據調查反映存在的問題和不足，積極開展找問題，挖根源，開展批評和自我批評；同時開展結對子談心和召開班子民主生活會。全體黨員幹部從有利班子團結，搞好工作的真誠態度出發，從允許別人在工作中有過失和改正錯誤，愛護幹部的願望著想，誠懇而直率地提出了許多建設性的意見和建議；而領導班子和成員則以誠懇和虛心的態度深刻剖析自己，實事求是地開展批評和自我批評，形成了一種團結、協調、和諧的氛圍，民主意識明顯增強，整改工作得到了有效的落實。大瀝文化站建立和健全了民主生活會制度，上下齊心，加快了文化中心的建設速度；黃岐、沙頭等站班子團結合作，工作紮實，群文工作有了長足的發展；市博物館班子成員由於日常工作忙溝通不夠，曾產生過一些不必要的誤解，在班子民主生活會上，大家帶著誠懇和善意的態度，開展了批評和自我批評，使誤解得到了消除，增進了溝通和團結，一年來文博工作取得了較好的成績，得到了上級的肯定和好評。 
　　二、堅定把握“先進文化前進方向”，努力推動文化事業和文藝創作的繁榮發展
　　（一）實施《桂花藝術工程》卓有成效。為了建立群眾藝術表演網絡，整合群眾藝術表演和創作骨幹力量，規範市、鎮二級群眾藝術團隊的組織建設和隊伍建設，使我市市、鎮（區）兩級群眾藝術隊伍的發展水平與南海改革開放，經濟發展和文明建設相適應，我市在1999年就制定了《桂花藝術工程》的實施方案，在實施過程中得到了各級政府領導和宣傳文化主管部門的重視和支持，局領導和文化科的同志經常深入基層瞭解情況，指導工作；市文化館的領導幹部與業務幹部，堅持服務基層，服務群眾的宗旨，積極開展具體的輔導工作，付出了心血和汗水；文化站長和業務骨幹，更在整個工程建設中，一直處於第一線，他們直接參與組織建設，藝術建設和創作、排練、演出等活動，做了大量艱苦細緻乃至具體繁瑣的工作。由於上下一致，同心協力，經過三年的實踐，《桂花藝術工程》取得了領導滿意、群眾滿意的效果。目前，全市鎮級已成立綜合藝術團14個，單項藝術隊伍8支，骨幹成員近2000人。2001年12月18-20日，我市舉辦桂花藝術工程文藝大匯演，設有音樂、舞蹈、曲藝、戲劇等四個專場共48個節目，直接登臺演出的人員近800人次。參演的節目無論在組織、創作和表演藝術等方面都有較大的提高。如音樂專場的《南海之光》、《新黃岐》，舞蹈專場的《遠航》、《獅坊巧女》，曲藝專場的《兄妹遊夜市》、《後繼有人》，戲劇專場的《買眼鏡》、《徐老闆徵婚》等節目均受到了評委的肯定。我市兩級群眾藝術團隊的建立和成長，將為南海文化事業沿著“中國先進文化前進方向”發展顯現出越來越重要的作用。
　　（二）群眾性文化活動繁榮活躍。2001年，全市文化工作者以“培育現代化的人口素質”為目標，以建黨80週年節慶日為契機，以我市的業餘藝術隊伍為主力，積極開展各類形式的群眾文化活動，為各鎮（區）節慶日增添歡樂，為群眾提供了豐盛的文化精神食糧。如我市舉辦的“2001‘世紀之光’南海合唱大賽”、“南海市慶祝建黨80週年文藝晚會”、大瀝區的“迎國慶，賀中秋粵曲演唱晚會”、平洲區的“慶祝五一國際勞動節文藝匯演”等均由各鎮（區）藝術團登臺演出。據統計，一年來全市舉辦的各種文藝賽事和群眾文化活動有170多場次，觀眾人數近12萬人次。市影劇院的幹部職工，在努力完成各種會議場務工作的同時，以市場為導向，以豐富群眾文化生活為前提，充分利用影劇院的先進設備，為繁榮城區的文化生活做了大量的工作。一年來積極組織了有北京、上海、廣州等地大型交響樂團、芭蕾舞團、粵劇團等藝術團體到劇院演出，並組織了多部電影如《我的兄弟姐妹》等影片的首映式活動，為城區提供了多姿多彩的文化生活。據統計，市影劇院全年共組織演出36場次，電影放映202場次，收到了較好的社會效益。繁榮活躍的文化藝術活動顯示了南海人追求健康向上，文明科學的生活方式的時代風尚。
　　（三）群眾文藝創作成果喜人。在開展“三個代表”重要思想學教活動中，我們深刻地認識到：藝術創作是文化事業的基礎性工程，是文藝繁榮的首要環節。優秀作品是先進文化的重要標誌，是先進文化前進方向的集中體現。我們要建設“中國先進文化”，就要切實做好“優秀作品”的發掘、扶持和推廣工作。為此，市文化局成立了由局領導、局文化科、市文化館部分骨幹組成了“南海市群眾藝術‘創優’工作領導小組”，全面開展我市的群眾藝術創優工作。市文化局先後組織有關創作人員召開座談會，調動他們的積極性和創造性，鼓勵他們立足本土，深入生活，創作出更多反映現代生活，反映時代精神的好作品。我市男子集體舞《數魚花》在廣東省第二屆群眾音樂舞蹈花會中，一舉獲得編導、表演、作曲、作詞、輔導五項金獎，使“創優”工作初戰告捷，也為今後“創優”工作積累了經驗。市文聯積極發揮其橋樑和紐帶作用，組織各項藝術研討會和採風活動；市文化館積極發揮自身職能，開辦了文學、戲劇、音樂等專題的培訓活動，提高廣大作者的創作水平。鎮（區）文化站也根據自己的實際開展多種類型的培訓、採風活動。據統計，全市舉辦各類培訓班150期，參加人數近8000人次，培養和挖掘了一批藝術創作的新人，同時也推動了全市藝術創作的繁榮。一年來，全市共創作各類文藝作品14008件，其中在地市以上發表的312件，在地市以上獲獎的有219件，獲獎作品比去年增加了32%。各種展覽90期，展出作品4600件；出版宣傳欄266期，刊登稿件6070件。其中，我市作者創作的戲劇小品《“狼”“羊”演義》、《老闆你可知道》、《打煤球》分別獲省群眾文藝作品評選的一、二、三等獎。藝術創作的繁榮，精品的不斷湧現為南海文化藝術的發展打下堅實的基礎。

　　三、加強現代化文化設施建設，不斷提升人民群眾的文化生活質素
　　基層文化設施是社會主義精神文明建設的載體和重要陣地。黨的十五屆五中全會在規劃“十五”藍圖時把建設有中國特色社會主義文化放在重要位置上。全體文化工作者積極搖旗吶喊，爭做文化建設的先鋒。市博物館以弘揚歷史文化遺產為己任，充分利用我市現有的文物資源，加強愛國主義教育基地的建設，今年已完成了黃少強紀念館為第三批愛國主義教育基地的全部工作；同時也較好地完成了《陳啟源生平史蹟展覽》、《中共樵海工委史蹟展覽》設計布展工作和《館藏曆代陶瓷精品展覽》等多個展覽的中英文對照編譯工作，為增建我市的愛國主義教育基地，使南海歷史文化面向世界開拓新的路徑。各鎮（區）政府在發展經濟的同時，也有計劃地、因地制宜地投入資金建設高標準、現代化的文化設施，同時也作為豐富城鄉群眾文化生活，提高現代化人口素質，實踐“三個代表”的重要體現。羅村鎮政府投入資金400多萬元，將原來的影劇院改造成立體聲數碼影劇院；南莊鎮政府也投入1500萬元，建設一座佔地面積41000平方米，建築面積12000平方米，多功能的文體活動中心，預計2002年下半年交付使用。有著深厚歷史文化底蘊的丹灶，鎮委、鎮政府高度重視文化設施建設，2001年投資300萬元，將政府舊辦公樓的地方建成佔地18畝，可容納3000觀眾，設有文化、體育、少兒活動等設施的文化廣場。沙頭、大瀝、九江、鬆崗等鎮（區）也投入資金建設、改造圖書館、排練培訓室等文化設施。
　　影劇院是鎮（區）開展文化活動，弘揚先進文化的重要陣地設施，各級政府重視文化設施的建設，投資新建或改建影劇院並致力提高設備、技術的現代化水平。近年來，我市先後有裡水影劇院、南海影劇院、平洲文化中心影劇院、羅村文化中心影劇院和黃岐影劇院等五間均配備了35mm電影機和杜比數碼環回立體聲音響設備的影劇院，大大提升了電影藝術的欣賞效果，得到了上級的讚賞，更贏得了廣大群眾的歡迎。在這些現代化電影院籌備期間，市電影發行放映中心的領導以服務基層為宗旨，以發展現代化電影事業為己任，積極深入基層，並在技術、信息方面給予援助和支持，為引導電影事業走向現代化做了大量的工作。據統計，全市現有電影劇院52間，立體聲數碼影院5間，立體聲數碼影院的數量走在全省同級地區前列。這些文化設施的建成，將為我市廣大群眾觀賞高雅藝術和休閒娛樂提供了良好的環境。

　　四、落實市委部署，努力推進文化事業信息化建設
　　按照市委、市政府“以信息化帶動工業化，推動現代化”的決策，一年來，我們努力推進文化事業信息化工程建設，運用信息技術拓展我市文化事業，服務社會，服務群眾的新手段與新模式。
　　一是落實市委、市政府推行機關辦公自動化的部署。我們首先從局機關開始做起，成立局機關信息工作領導小組，做出具體實施計劃；購置設備，培訓人員，實踐應用。到8月份，局機關已全面實現了辦公電腦化，與機關政務信息網實現了聯接。市直各單位的幹部職工也不甘落後，掀起了自覺學習應用信息技術的熱潮。目前，全體幹部已初步掌握了辦公應用技能，不少同志還能比較嫻熟自如地使用電腦，大大提高了辦公效率。
　　二是在文明博覽網站上設立了文化藝術網頁，實現了群眾文化，圖書館、文物博物、電影、文藝演出等文化信息在互聯網上的傳播。各有關單位在信息化工作中做到領導思想明確，組織有效，有關工作人員積極策劃，精心設計，按時按質地完成了“文化藝術網頁”上網的“基礎工程”，受到上級有關領導同志的讚許。這項工作的順利完成，也為今後實現文化網站的獨立設置創造了良好的條件和實踐經驗。
　　三是市圖書館在開發“圖書館電腦管理系統”後，又進一步積極扶持鎮（區）圖書館的電腦管理業務，使全市市、鎮兩級圖書館基本實現了電腦管理。目前，還進行新一代的“圖書館電腦管理系統”的軟件開發試驗工作。此外，繼市圖書館開設我市第一家公共圖書館多媒體閱覽室後，平洲文化站圖書館也在2001年開設了多媒體閱覽室，收到了較好的社會效益。一些鎮（區）也按照當地的實際情況，嘗試聯合開辦類似的電子上網培訓中心。

　　五、堅持“一手抓管理，一手抓繁榮”，確保文化市場的健康和穩定
　　按照全國、省、市“整頓和規範市場經濟秩序工作會議”和“關於嚴厲打擊違禁、走私和盜版音像製品的通知”精神，在市委、市政府的領導下，市文化局聯合公安、工商、綜治等有關職能部門密切配合，管理措施落實，使我市文化市場的“整頓和規範”工作取得了一定的成效，確保了文化市場健康有序發展的局面。
　　（一）重點整治電子遊戲機經營場所。今年初，我局文化行政管理人員，認真貫徹落實文化部、省、市有關文件精神，全面開展整頓和規範文化市場工作，同時把電子遊戲機的治理工作放在首位。為此，專門制定了行動方案，加大突擊檢查力度，並對個別重點問題和複雜地區加強突擊檢查和管理，在整治期間共搗毀了黃岐、鹽步、鬆崗等鎮（區）多間無證經營場所，處理了一批違法違規的經營業主。
　　2001年5月，市委、市政府根據中央的宏觀政策，以及佛山市委、市政府的文件精神，作出了對我市電子遊戲機經營場所限期於2001年12月31日全部關閉的決定。為了落實這個決定， 妥善解決好撤銷前的有關問題，市委、市政府和文化、公安等職能部門做了大量細緻的工作。一是在6月份制定和公佈撤銷的具體方案。二是召開全市電視電話會議，要求各職能部門和各鎮（區）政府部門要認真執行市委、市政府的決定，切實做好這項工作。三是市文化部門要求各文化站將撤銷決定傳達到每個經營者，並做好教育解釋工作。在整個工作過程中，由於思想認識統一，工作深入細緻，使全市撤銷電子遊戲機工作能夠順利地完成。

　　（二）檢查、清理、整頓音像書刊出版市場和歌舞娛樂場所。在開展整頓和規範市場經濟秩序，深入進行掃黃打非集中行動的同時，我市文化部門與有關職能單位也交替進行出版物市場和歌舞娛樂場所的治理整頓工作。針對我市仍存在無證擺賣和非法盜版音像製品和書報刊出版物的現象，我市掃黃打非領導小組組織了文化、公安、工商、新聞出版、廣播電視等部門進行全面清查，行動中清查收繳了一批非法音像製品和書報刊，一批歌舞廳娛樂場所無亮證經營，消防安全設施不全等問題得到了有效的整治。同時繼續加大宣傳法律法規的力度。一是組織書報刊經營者學習有關文件精神，並要求每人簽訂一份“責任保證書”，提高經營者守法經營的自覺性。二是召開銷燬非法音像製品和電子遊戲機現場大會，擴大對違法行為的震懾影響。三是利用節假日在大型商場開展出版物法制宣傳諮詢活動。這些形式多樣的宣傳工作收到了較好的效果，通過整頓，使我市的文化市場在繁榮中保持了穩定發展局面，在今年省人大檢查組到我市檢查音像和書報刊工作時得到了上級領導的肯定。
　　經過一年的整頓和規範文化市場工作，我市、鎮文化部門共出動檢查人數1510次；檢查經營場所6100間次；作出行政處罰203宗；收繳電子遊戲機120臺；違禁遊戲機電腦板320塊；收繳翻盜版音像製品1846497張；色情光碟1842張；非法書報刊40245本（其中屬色情內容的2417本）；移交公安部門處理的涉案人員9人。目前，我市的文化市場在有效的治理整頓下正向繁榮、穩定、健康的方向發展。
　　在過去的一年裡，南海文化工作在多方面都取得了較好的成績，但困難和問題仍然存在。
　　1、由於機構改革的原因，基層文化幹部存在著不穩定因素，而且知識結構也不夠合理，對鎮（區）文化工作的繼續發展有一定程度的制約。
　　2、鎮（區）的文化設施建設極不平衡，仍是制約文化工作全面發展的重要障礙。

　　同志們：在新的一年，我們將邁出新世紀中華民族偉大復興和黨的建設新的步伐；我們將踏上新形勢下改革開放和社會主義現代化建設的新徵程。讓我們在“三個代表”重要思想指引下，堅持實事求是，與時俱進，開拓創新，為建設有南海地方特色社會主義文化事業而努力奮鬥。

 
