 
 
 
 

61.天橋區迎新春民間民俗文化博覽會

　　2003年春節期間舉辦迎新春民間民俗文化博覽會，內容有新春聯精品展、迎新春書畫展、民間扮玩等。
時間：2003年正月初三至初六
地點：區文化館（展覽）、成豐橋廣場（演出）
合作方式：買斷冠名權、宣傳報道
擬定合作資金：2萬元
聯繫單位：天橋區文化局 電話：5952258

62.洪樓廣場大型消夏系列文化活動

　　洪樓廣場是我省十佳文化廣場，市優秀文化廣場。歷城區文化局每年在洪樓廣場組織大型廣場文化活動30餘場，群眾自發娛樂活動天天不斷。2003年消夏廣場文化活動內容有：大型文藝演出、優秀電影放映周、卡拉OK演唱周、社區文化活動周、莊戶劇團會演周等。
時間：2003年4月底至9月底
地點：洪樓廣場
合作方式：買斷冠名權、宣傳報道
擬定合作資金：8萬元
聯繫單位：歷城區文化局 電話：8901873

63.歷城區第十四屆迎春花燈會

　　歷城區花燈會是歷城區委、區政府主辦的春節大型群眾文化活動之一。每年參展的大中型花燈有300餘盞，觀眾達10餘萬人次，是濟南東部春節期間影響最大的群眾文化活動。
時間：2003年正月十三至十六
地點：山大北路
合作方式：買斷冠名權、宣傳報道
擬定合作資金：6萬元
聯繫單位：歷城區文化局 電話：8901873

64.長清區春節民間藝術表演 

　　長清區民間藝術表演是春節大型活動之一，每年的表演隊伍達20支約6000人，觀眾達30萬人次。表演內容各具特色、精品眾多，有高蹺、撅達官、雲彩燈、舞龍、舞獅和被列為"中華一絕"的手龍繡球舞等民間藝術。
時間：2003年正月初六至十六
地點：長清區體育場、街道、各鄉鎮
合作方式：買斷冠名權、宣傳報道
擬定合作資金：5萬元（正月十三藝術會演）
3萬元（旅遊景區） 1萬元（鄉鎮）
聯繫單位：長清區文體局 電話：7221339

65.長清區新春元宵燈會

　　長清區元宵燈會是以各鄉鎮、各委辦局及企事業單位為主，各自制作、統一布展的大型燈展活動，歷年參展的大型燈近百座、中小型燈500餘盞，同時開展有獎猜燈謎活動。觀燈人數每年可達20萬人次。
時間：2003年正月十三至十五
地點：清河街
合作方式：冠名、冠杯、宣傳報道
擬定合作資金：2萬元
聯繫單位：長清區文體局 電話：7221339 
 
