 
 
 
 

131.大型雜技主題晚會"龍的傳人"

　　整臺晚會突出中華民族宙融萬物，海納百川，龍行天下的主題風格，集武術、雜技、魔術和舞蹈等藝術為一體，包括曾獲國際金獎的《蹬板凳》、國際銀獎的《空中彩綢》、全國比賽一等獎的《柔術轉毯》以及代表國家出訪40餘個國家和地區的優秀節目。晚會氣勢恢弘，陣容強大，具有強烈的藝術感染力。
時間：2003年1至12月
地點：劇場或廣場
合作方式：冠名權、節目單、展板宣傳，媒體報道
擬定單場報價：3萬元（多場面議）
聯繫單位：濟南市雜技團 電話：7186116

132.大型魔術主題晚會"夢幻奇觀"

　　晚會以舞臺景物的神奇變幻，呈現若實若虛、亦真亦幻的效果，給人別樣的藝術享受。其中許多節目在全國魔術比賽中獲獎。 
時間：2003年1至12月
地點：劇場或廣場
合作方式：冠名權、節目單、展板宣傳，媒體報道
擬定單場報價：3萬元
聯繫單位：濟南市雜技團 電話：7186116

133.大型雜技魔術主題晚會"魔幻雜技" 

　　整臺晚會薈萃國際、國內雜技、魔術獲獎節目和經典保留節目，具有較高的藝術表現力和鮮明的民族特色，由世界金獎、中國雜技"百戲獎"獲得者、國家一級演員鄧寶金領銜主演。
時間：2003年1月至12月
地點：劇場或廣場、公園、校園
合作方式：冠名權、節目單、展板宣傳，媒體報道
擬定單場報價：4萬元
聯繫單位：濟南市雜技團 電話：7186116

134.承接出國、涉外演出

　　20多年來，該團已出訪40多個國家和地區，有良好的政治和業務素質，演出深受外國朋友喜愛，多次受文化部、中國對外演出公司表彰，可以承擔企業在國外工程竣工典禮等系列涉外演出活動。
擬定單場報價：3000美元
聯繫單位：濟南市雜技團 電話：7186116

135.為企業商務演出

　　根據企業要求，承擔廠慶、店慶、開業典禮、工程竣工、表彰大會、產品促銷等演出活動。節目多少、大小均可。
擬定報價：根據節目陣容確定，每個節目1000-3000元
聯繫單位：濟南市雜技團 電話：7186116 
 
