 
 
 
 

76.章丘市民間藝術表演賽

　　章丘市民間藝術種類眾多，龍舞、芯子尤為盛行。2002年春節期間成功舉辦了首屆民間藝術大賽。此活動涉及全市各鄉鎮、辦事處，參賽群眾熱情高漲、表演精彩，是商家宣傳的好時機。
時間：2003年正月十一至十五
地點：章丘市百脈泉廣場
合作方式：冠名、宣傳報道，製作氣球、橫幅等
擬定合作資金：3萬元
聯繫單位：章丘市文體局 電話：3212967

77.章丘市文化中心

　　章丘市文化中心佔地7992平米，建築面積10000平米。成功地接待過國際、國內眾多藝術團體。
時間：2003年全年
地點：章丘市匯泉路
合作方式：冠名（文化中心全年的文化活動）、宣傳報道
合作資金：面議 
聯繫單位：章丘市文體局 電話：3212967

78.章丘市龍山文化藝術節

　　章丘市文化局在章丘市龍山舉行的集考古、民間藝術表演於一體的文化活動。
時間：2003年9月1日至10日
地點：章丘市城子崖遺址博物館
合作方式：冠名、宣傳報道
擬定合作資金：10-20萬元
聯繫單位：章丘市文體局 電話：3212967

79.章丘市白雲湖荷花節

　　位於章丘市西北19公里處的白雲湖風光秀麗，景色宜人，是濟南市有名的風景旅遊、休閒度假勝地，由白雲湖公園、白雲湖影視城、白雲湖遊樂園及立體農業觀光園組成。荷花節期間，舉辦各類文藝演出、民俗表演等。
時間：2003年7月8日至8月7日
地點：章丘市白雲湖公園
合作方式：冠名、宣傳報道
擬定合作資金：10萬元
聯繫單位：章丘市文體局 電話：3212967

80.章丘市青少年才藝大賽

　　由中共章丘市委宣傳部、章丘市文化體育局聯合舉辦的青少年才藝大賽已成功舉辦五屆，現已成為章丘市發現、培養藝術人才的舞臺和搖籃，在社會上有較大影響。大賽分器樂、聲樂、書畫等多種門類，每屆都吸引全市大批青少年參加。 
時間：2003年4月至5月
地點：章丘市文化中心
合作方式：冠名、冠杯、宣傳報道 
擬定合作資金：4萬元 
聯繫單位：章丘市文體局 電話：3212967  
 
