【 日  期 】19961207
【 版  號 】8
【 標  題 】名畫珍品無償掛進尋常百姓家
【 作  者 】張楠
【 正  文 】
    前不久，北京兩位美術批評家鄒文、劉人島發起一個稱為“誠信藝助”的活動，
各界褒貶不一，並引起媒體的極大關注。
    這個稱為“誠信藝助”的活動大體是這樣：每一個公民在自己徵得５０個人的舉
薦簽名之後都可以無償得到一幅名家美術珍品在自家展示１—３個月後歸還，其後再
由下一個申請者陳列。藝術家無償出借這些作品，申請人對藝術品的損壞或遺失皆不
負法律責任，只承受道義和良知上的壓力。
    據主持人鄒文、劉人島介紹，對這項公益活動，畫家表示出極大的熱情。畫作已
進入世界知名的索斯比拍賣行的韓美林一下子拿出４０多件原作，讓他們隨便挑；張
仃拿出自己原作時還表示：他還有齊白石的藏品，也可以拿出來；吳祖光更是毫不猶
豫地抱出他的精品之作……徵集工作相當順利，同時還徵得朱屺瞻、張光宇、白雪石
、沈鵬、蕭勞、許麟廬、宋文治共１０位名家珍品。
    與此同時，普通百姓也表示了歡迎。家住安貞裡的退休職工滿徵，聽到廣播，第
二天一大早就趕到中國藝術研究院索取表格，他說能通過這個活動“暫時擁有”，在
家細細欣賞，十分高興。
    許多人認為：“誠信藝助”的意義在於打開了藝術服務大眾的思路。比如，以電
腦網絡方式建立名畫檔案，確保真品流入社會。出借的名作通過公證，不但為畫作保
真提供了一個手段，更為公證開闢了一個新的業務———藝術公證。這項活動還引起
媒體的諸多話題，其中有關於社會在法律制約的同時還要不要道德約束？有關於社會
對傳統誠信美德和社會風氣的呼喚等等。
    （１１月２４日《工人日報》張  楠文）
    
    
    
    
