 
 
 
 

136.演出小分隊進社區

　　以小型精美的雜技節目、詼諧的滑稽節目和與觀眾交流的小型魔術節目為主，形式新穎，氣氛活躍。室內、室外演出均可，節目時間1小時左右。
時間：2003年1至12月
地點：社區廣場
合作方式：節目單、展板宣傳，節目中穿插軟廣告
擬定單場報價：5000元
聯繫單位：濟南市雜技團 電話：7186116

137.濟南市話劇院冠名權

　　濟南市話劇院成立於1950年9月，創作演出了許多優秀劇目，榮獲"全國文化先進集體"等稱號，有著良好的經濟和社會效益。
合作方式：買斷冠名權
擬定報價：30萬（一年）
聯繫單位：濟南市兒童藝術劇院 電話：7062646

138.濟南市兒童藝術劇院優秀兒童劇展演展播

　　《寶貝兒》《小白龜》《少年大舜》《真實的遊戲》《小小男子漢》《好朋友之歌》《紅巖詩魂》《人生起跑線》等劇目，先後獲得文化部"文華新劇目獎"、中宣部"五個一工程"獎等全國大獎。
時間：2003年"六一"期間
地點：劇場或學校禮堂
合作方式：冠名權
擬定報價：展演6萬元
展播5萬元
聯繫單位：濟南市兒童藝術劇院 電話：7062646

139.為農村孩子送戲工程

　　濟南市兒童藝術劇院被中宣部授予"為農村孩子送戲工程先進集體"，先後與濟南輕騎集團、濟南三株集團有過良好合作。2003年免費為農村孩子演出30場，現誠招送戲工程合作伙伴。
演出時間：2003年7月
合作方式：冠名權、企業形象宣傳、文字介紹及媒體報道
擬定報價：5萬元
聯繫單位：濟南市兒童藝術劇院 電話：7062646

140.大型話劇《血路》創作演出

　　該劇第一次把革命前輩鄧恩銘同志的英雄事蹟搬上舞臺，現已三易其稿，是慶祝建黨82週年的重點劇目。
時間：2003年8月
地點：劇場
合作方式：首演冠名權、各媒體宣傳
擬定報價：2萬元
聯繫單位：濟南市兒童藝術劇院 電話：7062646 
 
