天河區實施“金穗工程”規劃的情況彙報 
 

　　天河區成立於1985年，是廣州市的現代化新城市中心，轄區面積147.8平方公里，常住人口110萬，下轄16個行政街(含新街)、兩個鎮。建區16年來，全區幹部群眾堅持以鄧小平理論為指導，自覺實踐“三個代表”重要思想，與時俱進、開拓創新，在建設現代文明生態區的進程中，始終把建設先進文化擺在突出位置，促進了文化事業的全面發展。近年來，先後被評為“全國創建文明城市工作先進城區”、 “全國掃黃打非先進集體”和“廣東省文化先進區”。
　　一、統籌規劃，建立順暢高效的組織領導機制
　　近年來，區委、區政府牢牢堅持文化工作的“兩為”方向和“雙百”方針，按廣州市群眾文化“金穗工程”的要求，把文化建設納入社會發展規劃，建立健全相關組織領導機制，為全區文化事業的發展提供了有力保證。
　　1998年，區委、區政府專門召開天河區文化工作會議，根據廣州市群眾文化工作會議的要求，結合我區實際情況，制定了《廣州市天河區委員會、天河區人民政府關於實施“金穗工程”加快我區文化事業發展的意見》（見附件1）；決定用四年時間在全區範圍內全面實施廣州市群眾文化“金穗工程”規劃，併成立了天河區“金穗工程”工作領導小組，全面統籌規劃“金穗工程”各項任務的實施和落實。區委、區政府主要領導堅持每年一至二次專門聽取文化工作的全面彙報，政府常務會議每年專題研究文化工作兩次以上，切實把推進全區“金穗工程”建設擺上了區委、區政府工作的重要議事日程。
　　為了確保街鎮文化站達標升級工作紮實有效地深入開展，區委、區政府成立了由分管副書記為組長，區委常委、宣傳部長及分管副區長為副組長的領導小組（見附件2）。在全區範圍內形成了分管領導親自抓，文化部門具體抓，各級幹部協同抓，一級抓一級，層層抓落實的良好工作格局。同時，為了更好地調動基層加強文化建設的積極性，區委、區政府還專門制定了獎勵政策，決定對建成的省特級、省一級、省二級的文化站進行獎勵，最高的特等獎獎金達50萬元。
　　二、多管齊下，拓展靈活多樣的資金投入渠道
　　文化建設是一項社會系統工程，週期長、投入大，僅靠政府的財政支持是遠遠不夠的，區委、區政府更新觀念，採取政府投入與爭取社會投入等多管齊下的辦法，想方設法籌集資金，為“金穗工程”的順利實施奠定了堅實的物質基礎。
　　首先，區委、區政府通過建立和完善相關制度，保證和規範了區財政逐年加大對文化建設的投入。區財政對文化建設的投入從1997年的208.21萬元增至2001年的1248萬元，每年財政投入均達到或超過財政總支出的1%（見附件3），“金穗工程”實施期間，區共對街鎮文化站獎勵補助390萬元（街平均30萬）。
　　其次，大力提倡區屬各街、鎮、村也參照執行，千方百計籌集資金投入文化建設，取得了良好效果，僅2000年文化方面的投入就超過1800萬元。
　　第三，區委、區政府把文化基礎設施建設納入招商引資工作，積極吸引外資對文化建設的投入。如與外商合作在商業旺地開發建設了“天河娛樂廣場”，建成廣州市規模最大、設備最先進的天河電影城。該電影城首創六間豪華影廳全天不停放映中外名片的經營形式，引進美國杜比 SR.D數字六聲道環音系統，基本實現了現代化的放映效果。影廳內共有1600個根據人體工程力學專業設計的座位，六個影廳有六張進口無縫銀幕，採用弧度設計，適合人體視覺感受，結束了天河這個現代化城市中心區沒有高級影院的歷史，取得了很好的經濟效益和社會效益。 
　　三、突出重點，建設獨具特色的群眾文化網絡
“金穗工程”重在建設，重在落實，區委、區政府根據人民群眾的文化需求和文化建設的內在規律，以建立和完善文化網絡建設為重點，有的放矢，勇於創新，基本形成了群眾文化陣地網絡、文化活動網絡、文化隊伍網絡、文化服務網絡互動發展的良好局面。
　　（一）建設功能齊全、配套完善的群眾文化陣地網絡。
為切實發揮主要文化陣地設施的輻射效應，區新文化館和新圖書館。新文化館建築面積2300平方米，1998-2001年投入建設經費1154.2萬元；新的圖書館，建築面積3000平方米，1998-2001年投入經費653.2萬元（兩館均不含基建費）。兩館設施先進，功能完善，硬件設施達到全市乃至全省一流水平。區委、區政府十分重視基層文化陣地建設，全區街鎮文化站面積已由1997年的0.18萬平方米增加到現在的1.7萬多平方米，18個街鎮中，除6個新成立的街道外，12個街鎮文化站均已達標，其中3個省特級站，3個省一級站，佔達標站的50%（見附件4）。同時，區委、區政府積極引導廣大農村投資興建文化基礎設施，使全區農村近年來興起了建設文化室、文化活動中心的熱潮，其中沙河鎮龍洞村自籌資金480多萬元，建成了佔地1萬多平方米、室內3000多平方米、設施齊全的龍洞文化娛樂中心，該村文化室2001年被評為廣州市十佳文化室（我區有4個文化室被評為廣州市十佳文化室，佔全市十佳文化室的20%），其他各村也都建立了文化室。區內主要機關團體、中小學校等近年來也紛紛自覺加強文化陣地建設,形成了完善的區、街、鎮、村（居）委三級文化陣地網絡。
　　（二）建設門類齊全、水平較高的群眾文化活動網絡。
近年來我區堅持完善以區文化館為龍頭，街鎮文化站為樞紐，村（居）委文化室為基礎的文化活動網絡，精心組織開展多種形式的文化活動。如成功舉辦了迎接澳門迴歸祖國，慶祝建國50週年，紀念建黨80週年，“絢麗天河”藝術節等系列活動，充分發揮了文化活動網絡的重要作用。
　　一是樹立精品意識，繁榮文藝創作。每年定期邀請優秀專業、業餘文藝創作工作者參加天河區音樂、舞蹈、戲劇、文學、曲藝、書法、美術等藝術門類的創作工作會議，組織創作雅俗共賞，群眾喜聞樂見的優秀文藝作品。近年來，我區文化部門組織創作的嗩吶獨奏《夢歸》榮獲第九屆全國群星獎金獎；粵劇《福嫂士多》獲廣州市百姓百戲粵劇聯展一等獎；國畫《春風得意》獲聯合國世界和平書畫展世界和平教育者金獎；《牡丹園》獲全國邀請展金獎。僅2000年，我區就組織創作了書法作品250幅，美術作品280幅，攝影作品350幅，曲藝作品55首，文學作品180篇，歌曲2 首，舞蹈3個，廣東音樂3首，戲劇1個，其中有17件作品獲國際及全國、省、市級獎勵（有5篇群文理論研討文章獲市級獎）。
　　二是充分利用區內資源優勢，加強文化藝術交流合作，打造天河文化品牌。一方面積極鼓勵業餘作者創作，另一方面廣泛邀請專家、學者和教授到我區指導文化藝術工作，從而促進了文藝創作的繁榮。1999年天河藝術總團廣東音樂團表演的由業餘作者創作，通過專家、教授指導的嗩吶獨奏《夢歸》，在第九屆全國群星獎音樂比賽中獲得金獎，2001年榮獲廣東省第六屆宣傳文化精品獎；2000年天河區合唱團榮獲中國第五屆中國國際合唱節比賽金獎；天河合唱團榮獲2000年第三屆中國合唱節比賽金獎；楊箕村合唱團榮獲2000年第三屆中國合唱節比賽優秀獎；2000年天河區少兒合唱團赴美國演出，獲國際童聲合唱比賽金獎，2001年榮獲文化部舉辦的“蒲公英”杯少兒合唱比賽金獎；2001年天河區文化館排練的小品《晚霞》參加第十一屆全國群星獎小品比賽榮獲金獎；石牌街文化站合唱團、楊箕村合唱團榮獲2000廣州市文化站文藝匯演一等獎。同時，我區文化部門藉助區內的文化藝術資源優勢，針對人民群眾的需要，積極開設各類藝術培訓班，尤其是在老年人和少年兒童中有針對性地開展各類有益於身心健康的培訓班，擴大了群眾文化活動的覆蓋面。
　　三是堅持思想性與藝術性相結合，充分發揮文化的社會教育功能。一方面，利用區內功能齊全、覆蓋面廣的社會文化網絡，大力宣傳黨的方針政策、江總書記“三個代表”重要思想、“七一”重要講話以及我區經濟發展和社會進步所取得的巨大成就，如成功地舉辦了慶祝建國五十週年文藝系列演出活動。另一方面，結合本地特色，悉心培育特色文化，建立包括社區文化、企業文化、校園文化、農村文化、家庭文化在內的社會文化網絡，用健康高雅的文藝活動佔領群眾文化活動領域。區文化館、街文化站、村（居）委文化室充分發揮自身優勢，以“大文化”的群眾性、廣泛性、參與性的工作思路，成功組織策劃了“絢麗天河”藝術節、“情繫天河——共創未來”天河區首屆合唱藝術節、天河區群眾業餘粵劇曲藝匯演和羊城群眾曲藝《百團唱新曲》等系列活動，其中，天河首屆合唱節參加隊伍130多支，人數超過6000人，收到了很好的社會效果。
　　（三）建設初具規模、常年活躍的群眾文化隊伍網絡。
　　1998年，我區在天河合唱團等5個區級群眾業餘藝術團隊的基礎上，成立了天河藝術總團。現在全區已擁有天河合唱團、天河廣東音樂團、天河老年人舞蹈團、天河話劇團等群眾業餘文藝團隊50多個，骨幹上千名。全區各地都活躍著合唱團、粵劇團、曲藝團（私夥局）、歌舞隊、醒獅隊、書畫社、攝影協會等業餘文藝隊伍。這些文藝隊伍常年活動在城區、機關、學校、企業和農村，既弘揚了主旋律，活躍了廣大幹部群眾的文化生活，又使粵劇、粵曲、醒獅等民族、民間藝術發揚光大。此外，區文化部門還定期組織基層文藝骨幹進行培訓，召開創作會議，組織採風活動，廣泛吸引廣大青少年和文藝愛好者參與學習。
　　為了努力建立一支穩定的文化工作隊伍，走人才興文之路，區委區政府採取了有力措施，一是認真落實上級有關文件精神，1998年為解決基層文化骨幹，穩定文化工作管理人員，下發了《關於區屬街鎮文化站人員編制的通知》文件（穗天編字[1998]72號），解決了街鎮文化站人員編制問題。2000年在機構改革、嚴格控制人員編制的情況下，為區圖書館、區文化館各解決10名招聘工作人員指標，區財政並給予了工資保障；二是積極引進高素質人才，改善文化幹部隊伍結構。近兩年來，我區在選招碩士研究生中安排到文化局和文化站工作的就有5人。目前區文化局及兩館大專以上學歷的佔100%，圖書館中級職稱佔33.3%，文化站工作人員中大專以上學歷佔36%。
　　（四）建設面向群眾、覆蓋面廣的群眾文化服務網絡。
　　我區堅持群眾文化“金穗工程”面向群眾、面向基層，充分調動街、鎮及部隊、企業、業餘文藝愛好者的積極性，堅持不懈地開展文化服務活動，做到了文化服務經常化、制度化、系列化。
　　一是積極組織廣場文藝演出。充分利用宏城青年文化廣場、天河城科技文化廣場、天河公園青年文化廣場、天河體育中心廣場等群眾文化陣地，組織廣場文藝演出，為人民群眾送上優秀的藝術作品，陶冶人們的思想情操，做好文化服務；同時根據農村地域廣、村村有公園的優勢，充分利用農村公園這一特殊“廣場”，把廣場文化由城市延伸到農村。通過粵劇曲藝（私夥局）演唱、歌舞隊、醒獅隊表演等人民群眾喜聞樂見的藝術形式，提倡移風易俗，弘揚先進文明風尚。每年大型的廣場文藝演出不少於10次，廣場文化覆蓋了城市和農村，取得了很好的社會效益。
　　二是編輯出版文藝刊物《天河》，每年出版2期，每期發行3000冊，為廣大文藝愛好者提供了一個很好的交流學習園地，切實繁榮了業餘文藝創作。
　　三是抓好公共圖書館網絡建設。1998-2001年區投入94.8萬元，為圖書館購買新書21260種，現圖書館藏書達到十萬多冊，擁有期刊270多種，報紙116種；外文圖書25O種，合訂期刊600多種，地方文獻1522種，工具書1680種，並且還有大量的縮微、光盤。區圖書館1994、1999年兩次被國家文化部評定為三級圖書館。天河區圖書館新館已於2001年7月開館，基本實現了設施現代化、服務電腦化、管理智能化、功能多樣化。區圖書館積極開展了“知識工程”捐書活動和“百書育英才”活動，為區屬各街、鎮、學校及有關單位捐書16萬多冊及書架期刊櫃等一批圖書專用設備。還與車陂街、天河南街合作建立了兩個分館，有效地拓展了公共圖書館網絡的發展空間。目前全區共有基層圖書館、圖書室 13個，藏書 15.8萬冊，初步形成了分佈合理的公共圖書館網絡。
　　此外，區文化部門指導各村開展電影放映活動，各行政村每年放映電影在12場次以上，並且每月保證至少放映1場，並形成經常化、制度化。區文化館也積極組織廣東音樂團、話劇團、粵劇團等文藝團隊，利用春節、國慶、中秋等重大節日送戲下鄉，每年近20場，極大地豐富了村民的文化娛樂生活。
四、強化管理，營造健康有序的市場環境
　　我區在抓好群眾文化繁榮的同時，十分重視文化市場的管理。按照“縱向分級，橫向歸口”的管理原則，理順管理體制，完善管理制度，使全區文化市場管理科學，發展有序，從而為“金穗工程”的順利實施營造了良好的市場環境。
　　區通過充實文化稽查隊伍，發動群眾，堅決清理打擊了文化市場的各種不法行為，建立掃黃打非舉報獎勵制度，對舉報有功人員進行獎勵。2000年，全區共組織集中清理行動55O次，出動825O人次，檢查出版物市場店檔160O個，查獲地下非法出版物窩點及倉庫4 2個（間），收繳非法書刊 63萬冊，淫穢、色情書刊圖片 2.5萬冊，非法音像製品和電腦光盤 377萬張，查處電子遊戲機室42O個，收繳電路版7 5塊，查處電腦遊戲室11O個，收繳電腦12O臺，檢查印刷廠12O家，查處8家，拘留涉案人員191人，落實舉報獎勵50萬元，確保了文化市場的健康和繁榮。
　　五、奮起直追，努力實現文博事業的快速發展
　　我區建區時間短，由於歷史的原因，文博事業相對落後，制約了全區文化事業的全面發展。但與此同進，天河又是廣州城市文明最早的發源地，重大歷史事件與歷史人物層出不窮，擁有不少極具保護研究，開發的歷史遺蹟和重要文物，使加快文博事業的發展具有不少有利條件。近年來，我區把積極建設文物博物網絡擺在重要位置，力求使相對薄弱的文博事業得到較快發展，體現出天河特色，逐步縮小與先進區（縣）的差距。
　　區文化部門在對轄區內文物進行全面調查摸底的基礎上，重點對“雲從龍”墓園、長湴村抗日根據地、飛鵝嶺新石器遺址、天河公園文物遺址、車陂村晴川蘇公祠、新一軍印緬陣亡將士墓、劉氏家廟等重點文物單位進行了調研和協調保護。充實了轄區文物史料，編輯出版了八期《天河文史》和《天河文物志》。與華南植物園擬定了飛鵝嶺新石器時代遺址景復的開發保護合約。擬將黑旗軍將領、抗法英雄劉永福的故居——“劉氏家廟”建成館內建築面積2000平方米的天河區博物館和劉永福紀念館，目前該館的前期準備工作正在緊鑼密鼓的進行。通過採取上述措施，我區的部分文物博物遺產得到了很好的保護，文博事業開始走上快速發展的軌道，促使了全區文化事業的全面協調發展。
　　我區在上級宣傳文化部門的熱情關懷和直接指導下，積極實施“金穗工程”規劃，文化工作取得了一定的成績。今後，我們繼續按照“三個代表”的要求，開拓創新，紮實工作，努力把我區的文化建設工作落到實處，抓出實效，為天河建設現代文明生態區，為廣州率先基本實現現代化做出積極的貢獻。 
