文化發展概況、群眾文化生活

海陵，歷史上就是一個人文薈萃之地，素有“淮左名都”之稱，有著深厚的文化積澱。建國後，為貫徹“文藝為工農兵服務”和“百花齊放、推陳出新”的方針，一批文化事業單位相繼成立，文聯和各種協會也逐步建立，小說、散文、文藝理論、劇本、書法繪畫、音樂舞蹈、攝影等創作和群眾性文化活動多姿多彩。一九九六年，區劃調整後的海陵區文化以普及群眾文化活動為主，現有１個文化館、11個文化站和１個文化實業公司，並擁有“紅粟詩社”、“古箏協會”、“老幹部藝術團”、“梅鄉京劇團”、
“泰州梅蘭芳故鄉京劇票友戲迷聯誼會”以及海陵區書畫中心創作組、民樂隊、舞蹈隊、戲曲隊等各類群眾協會和社團30多個。創辦了《海陵潮》、《京劇票友》等報紙。
近年來，我區堅持全面貫徹“文藝為工農兵服務、文藝為無產階級政治服務”方向和“雙百”方針，開展豐富多采的文化活動，積極推動群眾文化發展。“文化藝術培訓中心”利用現有人才和陣地，重點抓好暑期青少年輔導培訓工作，共開設了音樂、舞蹈、戲曲、美術、書法等10多個藝術培訓班，每年暑期培訓工作都產生了一定的社會效益和經濟效益，樹立了良好的社會形象。在辦班的同時，─18─藝術專業幹部深入大浦小學、武警支隊、煉油廠、稅務局等單位開展藝術輔導工作，既豐富了基層文化活動，同時也培養了一大批藝術骨幹。
開展活動是文化的載體，也是群眾文化的生命。我區每年堅持軍民攜手共同舉辦大型慶“八一”軍民聯歡廣場文藝演出活動和篝火晚會，每年春節組織藝術家為農民書寫春聯，舉辦專場文藝演出，送文化下鄉。還組織“象棋廣場”擂臺賽活動，舉辦全區全民健身大會操和各種專題文藝調演、大型演出活動，如：“2001年海陵區社區群文調演”、“慶祝建國50週年群眾歌詠大賽”、慶祝中華人民共和國成立50週年、慶祝中國共產黨成立80週年專場文藝演出，還承辦了江蘇推新人賽、泰州賽區推新人大賽活動。“深圳--愛塔”泰州天孚2000年工商聯誼會文藝專場演出、“泰州市第二屆教師藝術節文藝演出”。

文化設施

1、海陵區文化館
海陵區文化館地處市中心月城廣場人民西路１號。全館現有在職職工20多人，其中副高級職稱１人、中級職稱９人，具有大專以上學歷的10人。文化館內部設立文藝輔─19─導部、社區工作部、美術攝影部、辦公室、文化實業公司。
近幾年來，海陵區文化館成立了“文化藝術培訓中心”，
“南京藝術學院音樂考級泰州考點”和“海陵書畫中心創作組”，舉辦了“海陵畫廊”，並建立了民樂隊、舞蹈隊、戲曲隊、曲藝隊等業餘藝術團隊。文化館常年組織大型文藝展演，不斷舉辦各類藝術展，積極參與策劃、承辦市、區重大慶祝活動。堅持開展形式多樣、內容豐富的群眾文藝活動，培養了大批群眾文藝人才，推動了地方的經濟發展，提升了全區的文化品味。為加強我市主城區的社會主義精神文明建設發揮了積極作用。為使文化館群文活動開闢新的陣地，拓展文化經濟三產的發展，擬將文化館向西擴建一座八層以上的大樓，預計佔地約400多平方米。 建成後，館舍總面積可達3000多平方米，總造價預計約800--1000萬元。熱忱歡迎社會有識之士來開發、投資。 

2、報紙《海陵潮》
《海陵潮》，原名《泰州文藝》，不定期刊，泰州文化館編印，創刊於文革前，多為油印；1981年復刊，出過16開本２期；1982年改４開鉛印，載歌曲、戲曲、曲藝等演出作品；1987年10月改名《海陵潮》文化季刊，四開鉛印，載文化新聞、地方掌故、文學、美術、攝影作品、文藝材料等，現由海陵區文教局主辦，為雙月刊。至今年９─20─月已出刊60期。

3、海陵書畫創作中心組
海陵書畫創作中心組，是一個隸屬於海陵區文化館的群眾書畫研究組織，成立於1999年５月，現有人數50多人。其主要宗旨是通過舉辦“廣場書畫作品展覽”、“書畫作品基層巡迴展覽”、“書畫作品理論研討”、“創作座談”、“獲獎作品心得交流”等有效形式，藉以繁榮書畫創作活動，並滿足群眾對文化生活的需求，同時達到不斷舉薦新人、新作，壯大書畫創作隊伍的目的。同時在月城廣場創辦了《海陵畫廊》。為配合國慶50週年，迎接新世紀，舉辦了美術、書法作品展。三年共舉辦展覽10多次，展出全區專業、業餘美術、書法、攝影工作者、藝術精品近 600多幅。近年來，還承辦了市國畫院組織的四市二區美術家筆會，舉辦了畫家曹錦江作品討論會、趙龍驤北歐見聞座談會等。 

4、老幹部藝術團
老幹部藝術團簡介，離退休老幹部演出團體。成立於1990年，現有成員60多人，下設合唱、舞蹈、戲劇、樂隊四個隊。成立以來，正常進行排練和演出活動，1991年、2001年為紀念建黨70週年、80週年組織了專場演出。

5、泰州市少年宮
少年宮，原名“少年之家”，成立於1966年。同年年底活動停頓。1973年恢復開放並更名為“泰州市少年宮”，現由海陵區文教局主管，有活動場所1650平方米。建宮20多年來，面向全市兒童先後舉辦了美術、聲樂、器樂、舞蹈、朗誦、京劇、表演等多種培訓班，並在少兒藝術培訓領域中創作了不少藝術精品，培育了大量的藝術尖子人才和後備力量，大大提高了海陵區在這方面的在名度，產生了極佳的效果。 

6、老幹部活動中心
老幹部活動中心是離退休老幹部活動場所。 成立於1989年，座落在五一路，使用面積500平方米，設有圖書、棋類、舞廳、桌球等活動室，並有老幹部藝術團、乒乓球、棋類等團隊組織。老年大學、海陵詩社附設其中。

7、城西文化站
泰州市城西文化站在建站以來，積極開展群文工作，以多種形式豐富提高城西地區群眾的業餘文化生活， 於1992年首批通過省級群眾文化先進創建達標考核，該站佔地240平方米，設有圖書閱覽室、桌球室、乒乓球室、 棋牌室、歌舞廳、中老年活動室等，另有音像製品出租、錄相放映、遊藝等項目。近年來，舉辦了“新春聯歡會”、
─22─“三八婦女節曲藝歌詠比賽”、“慶‘七一’廣場文藝晚會”、“八一軍民聯歡會”、“校園歌手大賽”、“少兒乒乓球比賽”等活動，健全了各社區文化室。安居、林機居委會文化活動室被評為秀文化室。

8、泰山街道文化站
泰山街道文化站，該站前身為園林公社文化站，1985年合併為東郊鄉文化站，1996年建立泰山文化站，1998年正式成立泰山街道文化站。該站注重深入基層單位調研，重點抓建立文化活動室的工作。松林居委會文化室，累計投入近50萬元，購置健身器材３套、各類圖書1500冊等，並建立了乒乓室、健身房、圖書室、棋牌室等。2000年９月被海陵區文教局、城區工委授予“優秀文化室”稱號。
近年來，整個社區群眾文化、體育活動開展得異常活躍，頗具特色，多次組隊代表海陵區參加“97年市‘雙歧天寶’農民乒乓球賽”、“99年市首屆運動會農民部中國象棋比賽”，並在“2000年泰州市農民象棋賽”中獲團體第四名，“2000年泰州市鄉鎮乒乓球比賽”中獲男子團體第三名、 男子單打第一名和第五名的好成績。 協辦了“2000年泰州主城區‘松林杯’全民健身大會”、“亞細亞杯”中國象棋邀請賽和2001年“泰山杯”泰山之夜海陵區首屆社區群眾文藝調演。文化站組織、創作、排練的戲，小品《別閒著》、《情深似海》（《杜娟山》選場）受到了廣大觀眾的好評。

9、九龍鎮文化中心
九龍鎮文化中心，原為泰西文化站，成立於1950年，地址在泰西張壩。1987年文化站遷址，建成了原縣級泰州第一家農村文化活動中心，1999年成為江蘇省群眾文化先進鄉鎮，2000 年創建了省級兒童文化園。 文化中心佔地8000平方米，活動面積2600平方米，設有圖書閱覽、桌球、乒乓球、棋牌、電腦培訓、電影放映、戲劇演出等10多項文體活動項目，先後開展的“舞龍大賽”“少兒藝術節”、“書畫比賽”、“球類比賽”、“七一歌詠比賽”等活動，在本鎮及周邊鄉鎮引起了積極反響。九龍鎮黨委、政府歡迎社會各界人士來九龍鎮投資興辦群眾文化事業，共創農村文化光輝燦爛的明天。

10、泰東鎮文化站
泰東鎮文化站，設有圖書室兩間，共有圖書近2000冊，影劇院一座，常年開放，豐富了廣大群眾業餘文化生活。逢重大節日、農閒季節文化站積極組織農民在鄉村街道開展田頭文體活動，舉辦過“泰東鎮首屆農民體育運動會”、“迎香港迴歸”、“慶國慶50週年演唱會”、“蘇北廣場藝術節”、“慶祝建黨80週年大型文藝演唱會”等有較大─24─影響的活動。全鎮11個行政村，村村建立了文化室。周橋村還建立了四支舞龍隊、一支花船隊、一支鳳凰隊等業餘演出隊。泰東鎮地處主城區東大門，興泰公路328 國道縱橫貫穿，先後建有“溫泰市場”、“蘇北商業廣場”、
“嘉城市場”，區位優勢獨特，熱忱歡迎有識之士前來泰東投資文化產業，繁榮泰東文化事業，共創美好的明天。

11、寺巷鎮文化站
寺巷鎮文化站，創建於1952年，1983年在鄉鎮黨委、政府的關心支持下，建起了原泰縣第一座鄉鎮文化樓，先後通過揚州市、泰縣政府和宣傳文化部門的驗收，確認為合格文化站和市級文化鄉鎮，並多次受到表彰。 
鎮黨委、政府始終把文化工作列為精神文明建設重要窗口之一，99年徵地16畝，2000年請東南大學為其規劃設計，擬準備新建寺巷鎮文化中心。

文化藝術

我區文化藝術多姿多彩，成績喜人。論文“迫近知識經濟的群文工作”發表在北京《群文博覽》、“戲曲司鼓風格淺談”發表在江蘇《藝術百家》、“攝影藝術的典型美”發表在《江南攝影》報。在參加泰州市第一、二屆群─25─眾文藝創作節目的調演活動中，我區榮獲了三金、二銀、四銅的佳績，在全市名列前茅。在歷次市、區活動中，多次榮獲優秀組織獎。如女聲表演唱《沐浴著春風歌唱》獲演出二等獎，歌曲《春蘭美》在泰州市首屆“三民”調演中獲創作一等獎和市委宣傳部舉辦的歌詠比賽中獲優秀創作獎、演出一等獎以及“五星工程”作品入選獎；淮劇戲歌《常回家看看》、小品《治病》參加海陵區社區群文調演受到了廣大觀眾的好評，並積極製作錄相資料送省參加江蘇群文調演。創作並演出的二胡獨奏《獻給母親的歌》、小品《下崗以後》在“三民”調演中獲演出一等獎；相聲《唱著勁歌奔小康》獲演出二等獎。美術作品宣傳畫《騰飛，中華》獲98泰州市群眾美術活動周優秀獎；中國畫《水鄉》入選第二屆光明日報美術獎“人濟杯”中國畫大賽；攝影作品《新月凌波》分別獲“聚焦新泰州”和“美在江蘇”風景風情攝影展二等獎和三等獎；《舞》獲泰州市群眾美術周評比二等獎，《辛苦我一人，方便千萬家》在市“廉政勤政”專題攝影展中獲三等獎；《龍頭老大》入選“世紀之交”江蘇蘇北七市聯展，《鑄起新的里程》、《希望之光》入選江蘇省“交通杯”攝影作品展。良好的成績，體現了全區文藝工作者積極進取，奮發向上的精神風貌，並在今後的歲月裡為促進經濟建設，加強精神文明建─26─設，繁榮群眾文化，進一步活躍文藝創作起著積極的作用。
