 
 
 
 

166.勝利電影院冠名

　　勝利電影院地處經一緯一路新市場內，內設電影廳和錄像廳，常年放映電影和錄像。
時間：2003年全年或長期
合作方式：買斷冠名權
擬定合作資金：5萬元（一年）
聯繫單位：勝利電影院 電話：6912246

167.拍攝產品宣傳片

　　可根據企業、廠礦等宣傳要求，拍攝產品宣傳片。
時間：2003年全年或長期
合作資金：雙方協商
聯繫單位：勝利電影院 電話：6912246

168. "博物館裡的寶"館藏文物系列專題展覽

（1）藝苑掇英:從館藏古代書畫中鑑選出從宋代至明清的50至60幅書畫精品予以展示。
（2）古瓷尋珍：從館藏古代瓷器中鑑選出由隋唐至明清的60至80件精品瓷器予以展示。
（3）玉器集萃：從館藏古代玉器中鑑選出由新石器時代至清代的60至80件精品玉器予以展示。
（4）明清百扇（明清時代扇面）：從館藏中鑑選出百件明清時代的扇子與扇面精品予以展示。
（5）揚州八怪精品：從館藏中鑑選出揚州八怪的40幅書畫精品集中予以展示。
時間：2003年元月至6月
地點：濟南市博物館
合作方式：買斷冠名權、宣傳報道
擬定合作資金：20萬元（全部買斷） 5萬元（單項專題）
聯繫單位：濟南市博物館 電話：2959200 
 
