我市不斷開展豐富多彩的社區群眾文化活動。圖為南澳鎮漁民阿婆們表演的文藝節目。特區報記者陳富攝

【深圳特區報訊 】（記者馬璇） 從歌曲《春天的故事》、《走進新時代》到享譽世界的鋼琴王子李雲迪，深圳文藝舞臺近年來展現出蓬勃發展的好勢頭。在舉國歡慶十六大召開之際，深圳創作的一批優秀文藝作品成為全國獻禮十六大的重點作品，通過熒屏和舞臺介紹給全國觀眾，如歌曲《親愛的中國越來越美麗》和《旗幟》、電視連續劇《希望之城》、話劇《陽光地帶》等。深圳正在讓先進文化走進千家萬戶。 


如何建設健康向上、豐富多彩、有深圳特色的先進文化，去鼓舞人、團結人、提高人，在加快經濟建設的基礎上，不斷滿足人民群眾日益增長的精神文化需求，是深圳政府和文化部門一直致力研究的課題。著眼於深圳文藝的長遠發展，我市不斷出臺文藝體制改革新舉措，包括在全國公開招聘文藝人才、有計劃地培養一批文藝專業人才、設立文藝創作中心、設立宣傳文化基金藝術評審委員會等。為鼓勵和促進文化精品生產，深圳還設立“文化創新獎”，每年獎勵在文化創新中做出突出貢獻的人員。這些，對激勵文藝工作者的主動性、創造性均起到積極作用。 


近幾年，深圳文藝舞臺空前繁榮，精品佳作連獲殊榮，據不完全統計，去年全市獲省級以上大獎391項，比2000年獲獎150項增長160％。在全國第八屆精神文明建設“五個一工程”獎評選中，深圳8部作品榜上有名，另有2部參與創作的作品亦獲獎，成為全國獲獎作品較多的地區之一。至此，深圳已連續四屆有17部作品獲“五個一工程”獎。今年上半年，特區文藝繼續呈現出蓬勃發展的好勢頭，戲劇音樂舞蹈門門捧金，其中深圳少兒芭蕾藝驚歐洲，在德國舉行的“弗萊堡國際青少年芭蕾舞大賽”中榮獲2項一等獎。 


高舉藝術改革旗幟，鑄造本土文化品牌，深圳傳統戲劇———粵劇在全國戲劇界獲得滿堂彩。其中現代粵劇《駝哥的旗》在第七屆中國戲劇節上囊括“曹禺戲劇獎”所有獎項，深圳粵劇團的主要演員馮剛毅兩次摘取中國戲劇表演藝術最高獎———“梅花獎”，成為廣東省惟一“二度摘梅”的演員；對藝術教育的高度重視，使我市繼李雲迪、陳薩後，又湧現了左章、張昊辰、賽吉莉瑪、溫遼莎、施雨清等一批專業藝術人才，並頻獲國際藝術大獎。 


在精品文藝創作快速健康發展的同時，各種類型的群眾文化活動也蓬勃地開展起來。在群眾文化工作者的探索下，我市不斷創造出具有時代特色的各類文化。包括以“大家樂”舞臺和大劇院廣場為代表的廣場文化，以“全國精神文明創建活動示範點”蓮花北住宅小區為代表的社區文化，以“全國創建文明村鎮工作先進單位”南嶺村為代表的鄉鎮文化，以華為、康佳、萬科公司為代表的企業文化等，它們不斷鼓舞著人們用健康向上的人生態度和一流的工作業績，展現自我價值、奉獻社會。 

在豐富多彩的群眾文化活動中，一大批內容健康向上、形式靈活多樣、為群眾所喜聞樂見的群眾文化優秀作品從中湧現，並年年在“群星獎”等全國群眾文藝大賽上獲獎。據不完全統計，近兩年全市群眾文藝創作共獲國家級政府常設大獎23項，本市自設的群眾文化節慶活動亦發展為文化品牌，在全國引起強烈反響，如讀書月、“鵬城金秋”藝術節、客家文化節、少兒藝術花會、學校藝術節等，這些節慶同時還成為蘊育群眾文藝人才和作品的搖籃。大力發展精品文化和群眾文化的目的，是讓先進文化走進千家萬戶，最終實現深圳市民的文化權利，這是深圳文化工作者的共識。目前，有數百項讀書活動的第三屆深圳讀書月活動正在開展，每天都吸引著成千上萬的市民參與；薈集了國內外30多場精彩文藝演出的深圳大劇院藝術節將於本月下旬拉開序幕；在深圳的各個文藝舞臺、熒屏乃至各個社區，到處可以看到文藝工作者為慶祝十六大精心創排的文藝節目。深圳市民在品味各種“文化大餐”的同時，亦在接受先進文化的薰陶。
