話劇魅力獨具


　　話劇於20世紀初崛起於中國舞臺之後，就以現實主義的戰鬥姿態，在中國人民爭取自由民主解放的偉大斗爭中，發揮了號角的作用。新中國的誕生，為話劇藝術的蓬勃發展奠定了基礎。50年代到60年代是中國話劇的茁壯成長期，文藝工作者發揮了極大的熱情，通過話劇舞臺來鼓舞人民投身於社會主義建設。這其中有老劇作家的新作，尤其是人民藝術家老舍在新中國成立後將話劇創造力發揮到極點，他的《茶館》、《龍鬚溝》等成為中國當代話劇史上的經典作品。創作劇目中有兩類成績十分突出：一是表現剛剛過去的那場艱苦卓絕革命戰爭的作品，二是表現新生活的作品。北京人民藝術劇院的藝術成就尤其值得注意，成熟導演集菊隱與優秀演員於是之等人的最佳組合，使舞臺連創輝煌。 

　　然而，群情鼎沸的同時也掩蓋著負面。將話劇舞臺簡單地等同於宣傳陣地習慣思維，導致眾多英模事蹟話劇、政策圖解話劇的出籠，粗糙的非藝術化的作品充斥舞臺，倒了觀眾的胃口，影響了話劇藝術的聲譽。創作觀念長期囿於寫實主義一端的單一和貧乏，表現手段的概念化和模式化，導致話劇表現力和舞臺生命力的嚴重萎縮。這種“左”的創作思潮的影響，在“文革”期間達到了最高峰。

　　新時期的文藝舞臺是以話劇驚春的。在歷史轉折的重大關頭，一大批及時反映時代潮汛的作品誕生，在人民群眾中產生了巨大反響，與之同時，表現“文革”中受迫害的老一輩無產階級革命家的劇作，也激發了民眾的感情。然而，人們很快不再滿足於舞臺政治化，新的審美需求呼喚著話劇舞臺的恢復本質化和走向豐富化。西方話劇正在廣泛進行的實驗之風颳入了中國劇壇，以高行健小劇場話劇三部曲為標誌，中國話劇開始了舞臺探索，用新穎的時空切割方法、換場的靈動形式、象徵性的表現手法等舞臺手段，打破了舊有的固定模式，引來80年代後期話劇舞臺變革的大潮。一時之間新穎作品琳琅滿目、層出不窮。著名導演黃佐臨所長期倡導的“寫意話劇”露出端倪，其最佳體現一是他本人導演的《中國夢》，一是徐曉鍾導演的《桑樹坪紀事》。

　　90年代以後，在注重於劇場性的同時，話劇舞臺一邊延伸探索的趨勢，一邊開始對寫實手法的迴歸。人們已經習慣於話劇舞臺的風格多樣化，不再進行有關舞臺形式優劣的爭論，而將每一部劇作和它的舞臺呈現方式做統一考慮，凡是能夠最恰當表現內容的形式，就是最好的形式。人們在探索新的話劇方向，即使是北京人藝這樣有著既定傳統的劇院，在保留原有風格的基礎上也在謹慎地進行新的嘗試。小劇場實驗的規模和幅度雖然與發達國家尚有距離，但也日益蓬勃開展。獨立製作人的活躍，在戲劇製作和運轉體制方面將探討一種新的可能性。可以看到，風格多樣化的舞臺面貌。將定型為當代話劇的時代特色。

新生活的曙光

　　50年代話劇創作如雨後春筍，一大批成功劇目湧現出來。反映中國人民革命戰爭的《戰鬥裡成長》、《萬水千山》、《紅色風暴》、《八一風暴》、《紅旗譜》等都引起轟動，展示新中國成立後新生活的《龍鬚溝》、《豐收之後》、《青松嶺》、《枯木逢春》、《布穀鳥又叫了》、《年青的一代》、《霓虹燈下的哨兵》等也都引起關注。一些知名老作家還把精力放在歷史劇的創作上，產生了郭沫若的《蔡文姬》、《武則天》，田漢的《關漢卿》、《文成公主》、曹禺的《膽劍篇》、《王昭君》等劇目。

《茶館》 北京人民藝術劇院演出。1957年老舍創作，用跳躍式的片段與寫實主義手法的結合來展現北京近代生活的歷史長卷，氣勢恢宏，內涵深刻，概括力強，發人深省，成為中國現代話劇史上的經典之作。  
《紅色風暴》中國青年藝術劇院演出。1958年由中國青年藝術劇院創作，金山執筆。以中國現代史上波瀾壯闊的京漢鐵路工人“二七”大罷工為背景，將林祥謙、施洋等英雄先烈的形象塑造在舞臺上，熱情謳歌了中國工人附級的覺醒與革命鬥爭精神。    

　　《蔡文姬》北京人民藝術劇院演出。1959年郭沫若創作，在歷史唯物主義創作觀念的指導下，作者重新思考、認識和評價中國歷史上的重要事件和人物，從而賦予了“文姬歸漢”故事以全新的詮釋。全劇的舞臺面貌大磅礴生動感人。

　　《霓虹燈下的哨兵》南京軍區前線話劇團演出。1962年由沈西蒙等人創作，以解放軍進駐剛解放的上海南京路繁華鬧市為背景，表現當時新舊生活交替中錯綜複雜的社會矛盾和階級鬥爭，反映了時代精神，受到廣泛歡迎。


新時期的邁進

　　新時期話劇的新生，先是由撥亂反正的題材《於無聲處》、《丹心譜》、《報春花》、《血，總是熱的》、《楓葉紅了的時候》、《灰色王國的黎明》和《陳毅市長》、《西安事變》、《彭大將軍》等一系列作品引起轟動，繼而成批的探索劇目湧現，如《特別信號》、《車站》、《野人》、《對十五樁離婚案的剖析》、《一個死者對生者的訪問》、《屋外有熱流》、《街上流行紅裙子》、《掛在牆上的老B》、《紅房間、黑房間、白房間》、《魔方》、《山祭》、《W.M，我們》等等，並出現了劉錦雲創作的《狗兒爺涅槃》這樣穿透歷史時空和人的精神層面的力作。黃佐臨、徐曉鍾導演的寫意話劇更引起人們的重視。 

 《狗兒爺涅槃》北京人民藝術劇院演出。1986年劉錦雲創作，全劇用寫意性的手法，表現了一位中國傳統農民在新的社會變革中所經受的深刻的精神磨勵，他對土地和勞動的眷戀與他的狹隘保守交織在一起，成為他面對新生活的巨大深層心理障礙。劇作建立起反時空的敘述方式來使人物的心理外化，充分展示了人物的細微心理感受，在抒情詩般的氛圍中體現出濃郁的哲理性。 
《桑樹坪紀事》中央戲劇學院演出。這是80年代後期寫意話劇的一部力作。全劇的舞臺處理在詩化的基礎上，充分利用燈光、轉檯的效果，通過再現和表現手段的結合，把厚重的歷史內容靈巧生動地展示在舞臺上，並穿插以歌隊和舞隊的表演來強化劇場的寫意氣氛，給觀眾以深邃感和朦朧感，引人回味。  

　　
　《一個死者對生者的訪問》中央實驗話劇院演出。1981年劉樹綱創作，利用荒誕的編劇手法，大膽假設了一位死去的人對於還活著的人的訪問，來揭示人世間的自私和冷漠，深情呼喚真情重返人間。劇中對於假定性手段的充分開掘和運用，是此劇取得很強戲劇性的原因。

　　《陳毅市長》上海人民藝術劇院演出。1980年沙葉新創作，以新中國成立初期陳毅擔任上海市長時期的生活為對象，從不同角度多方位地塑造了一位有血有肉的成功的無產階級革命字形象，展示了作者對於歷史與現實的思考。 

新的期待

　　90年代以後引起廣泛注目的作品有《天邊有一簇聖火》、《同船過渡》、《商鞅》、
《地質師》、《虎踞鐘山》、《滄海爭流》、《煙壺》等，過士行的《島人》、《魚人》、《棋人》三部曲和《壞話一條街》則以其獨特個性受到關注。

《虎踞鐘山》南京軍區前線話劇團演出。1997年創作，在充分發揮舞臺寫實傳統的基礎上，有效調動喜劇手段，生動塑造了革命將領劉伯承在新中國成立初期即預見到科技強軍，並不計個人榮辱得失，為建設現代化嘔心瀝血的感人形象。

《滄海爭流》福建省人民藝術劇院演出。周長賦90年代創作的歷史劇，劇作有意忽略情節的連貫性，別開生面地從心靈對話的角度切入，深刻剖析了歷史人物鄭成功和施琅兩個人的精神歷程，展示出歷史事件與個人精神之間的聯繫，收到奇特的效果。

《地質師》大慶石油管理局話劇團演出。楊利民以石油工業為題材而創作的力作，通過一個地質工作者家庭的窗口和3位同志的曲折愛情糾葛，折射出新中國地質戰線上一代知識分子的無私奉獻精神。此劇意蘊深刻而雋永，極富思想力與啟示力。

《鳥人》北京人民藝術劇院演出。這是另一種意義上的探索戲劇，它的新奇不在舞臺形式的變化上，而在於運用完全寫實的表現手法來展現一種現代內容的荒誕。劇作構思了這樣一個故事：北京街頭角落裡一群現代閒人－－所謂“鳥人”，受到某位歸國心理分析醫生的主動關注和治療，於是發生了文化語言上的諸多齟齬。

《商鞅》上海話劇藝術中心演出。是軍旅作家姚遠的歷史劇作，以冷峻、奇崛的筆法探觸歷史隱微深處的奧祕，將歷史人物獨特的心靈歷程與他日後的異舉聯繫起來，同時剖析了一項政治舉措能夠掀起巨大人事波瀾的原因，使其結局的產生具有很強的說服力。
