群文風吹遍廣州各個角落
 

　　近幾年來，廣州市的群眾文藝活動搞得熱火朝天，不僅連續三年在全國社會文化政府最高獎——“群星獎”和全國少兒藝術政府最高獎——“蒲公英獎”評選中奪得第一，受到國內各大城市的關注，而且湧現出一大批優秀作品和演出人才。近日，記者就廣州市群眾文藝創作、演出等問題採訪了文化局社會文化處處長徐彬。

　　關於作用 

　　記：近幾年來，廣州市群眾文藝取得了大豐收，你認為最主要的原因是什麼？ 

　　徐：我認為是各級黨委、政府和宣傳文化部門對人民群眾文化生活的關心，對精品戰略的重視。長期以來，特別是黨的十五大以來，廣州市各級黨委、政府和宣傳文化部門十分重視群眾文化工作，他們以文藝創作為龍頭，下大力實施精品戰略。市文化局把群眾文藝創作列入重點工作議程。 

　　記：為什麼重視精品戰略？ 

　　徐：因為有三個方面的認識：其一，出精品是群眾文藝演出的根本出路。廣州的演出市場非常紅火，歌星演唱會、各類音樂會比比皆是，但強大的陣容、昂貴的票價，卻是一般市民難以承受的。群眾文藝演出的主體是群眾，觀眾也是群眾，是一個市民自我教育、自娛自樂的好形式。只有提高群眾文藝創作質量和演出水平，群眾文藝演出活動才能讓觀眾喜愛，受市民歡迎。其二，出精品是省會城市的客觀要求。根據建設文化大省的總體思路，全市各級文化部門領導深刻認識到省會城市的龍頭地位和出精品的重要性，把它作為工作的壓力和動力，在擬定的工作計劃、目標都從出精品的客觀要求去考慮。其三，出精品是培養人才的重要渠道。廣州是一個人口密集的老城市，人才引進是有限的，立足現有人才，通過出精品、錘鍊精品，發現、培養人才。 

　　關於創作 

　　記：你覺得群文應該創作出什麼樣的作品？如何去發掘題材？ 

　　徐：簡單的說，就是群眾喜愛的作品。什麼是群眾喜愛的作品？我認為，群眾關心的熱點問題，發生在群眾身邊的人和事，把他們熟悉的生活、熟悉的人和事用文藝形式表現出來，搬上舞臺，群眾就喜歡看。近年來，我們創作的老年舞蹈《哈羅，靚姨》、女子群舞《老火靚湯》，還有反映老年生活的小品《晚霞》等等，久演不衰，群眾十分喜歡看。 

　　記：有人說，群眾文化是自娛自樂，只要普及了就行了，抓精品是勞民傷財，你是怎麼認為的？ 

　　徐：群眾文化的主要任務是普及，在普及的基礎上提高。近年來，群眾文藝演出活動非常活躍，僅在2002年，全市群眾文藝演出就達到500多場。但是沒有優秀的群眾文藝作品充實演出舞臺，群眾文藝演出就會一直徘徊在低水平的層次上，那麼群眾文藝演出就沒有生命力，沒有活力。再則，市民的文化層次在不斷提高，觀眾的欣賞水平在不斷提高，客觀要求群眾文藝演出水平也要不斷提高。因此，出好的文藝精品，滿足市民群眾文化需求，已經成為廣大群眾文化工作者義不容辭的責任。 

　　記：作為政府的一個文化職能部門，應該在群眾文藝提高和普及方面做哪些工作？有什麼新打算？ 

　　徐：今年，我們將繼續推進群眾文化精品戰略，要求每個文化（藝術）館業務人員深入生活、深入基層、深入社區，圍繞“五個一”工程獎、“群星獎”、“蒲公英獎”、曹禺戲劇獎以及將在我市舉行的全國第二屆大學生舞蹈節、全國第五屆老年合唱比賽等賽事，組織全市群眾文化工作者進行創作，力爭取得好成績。在普及方面，我市將組織全市街鎮文化站匯演、廣州群眾藝術節，將優秀的群眾文藝作品立在舞臺上。 

　　記：你覺得群文作品有沒有必要向專業作品看齊？目前為止採取了什麼行之有效的措施？ 

　　徐：群眾文藝形式是一種有其鮮明個性的文藝形式，尤其在配合反映一個時期的中心工作，教育和發動群眾方面有著其它藝術不可替代的作用。但在藝術上要向專業藝術看齊，只有增強藝術性，作品才有感染力。我認為群眾文藝作品一是要學習專業作品的嚴謹性；二是要學習藝術技巧性。目前，我們聘請了50名專業藝術工作者進入社區，擔任社區文化指導員，輔導社區文化工作；再一點，我們每年舉辦講座、筆會和培訓班都是為了進一步提高群眾文化工作者的藝術水平。 

　　關於人才 

　　記：群文是一種自娛自樂的業餘藝術，參與者更是自發的，你是如何組織他們參與創作、表演的？ 

　　徐：你提這個問題是一個難題。我認為，主要是靠感情來發動、組織業餘作者和演員參加群眾文化活動。我們的群眾文化工作者是鬆散型的，對他們沒有直接的行政關係，不能靠一個紅頭文件，一個通知，要求他們寫什麼、演什麼，最主要的是通過文藝創作和演出，為他們創作、演出和成材、出名辦實事，培養溝通情感。我們現在各級文化部門都有一批文藝骨幹，他們都非常熱愛群眾文化工作，樂於犧牲，樂於奉獻，取得了非常可喜的成績。 

　　記：你覺得一個群文工作者應該具備什麼樣的素質？ 

　　徐：群眾文化工作者除了必須具備一定的政治、文化素質外，還要具有團結群眾、聯繫群眾的基本素質，他們必須會做群眾工作、會團結聯繫群眾。 

　　記：不少專業人員加入群文隊伍好像是不爭的事實，你怎麼看這種現象？根據你的實踐，能否解釋一下他們為什麼進入群文隊伍？ 

　　徐：專業藝術人才進入群文隊伍，對我市群眾文化工作只會有好處，這也是人才社會化的一種體現。有人說，他們是為了掙“外快“。我認為不能單純這樣看。一是群文工作發展的需要。專業人才進入後，會提高群眾文化的藝術水平。去年，我市舉辦的學校舞蹈節之所以水平高，就是因為不少專業人才參與創作和輔導。二是充分調動社會文化資源為社區服務。誰也沒有規定專業人才只能在專業，他們也是社會人才。至於他們撈“外快”，我認為收取“外快”不是壞事。 

　　記：做了這麼多年群文工作，你有什麼感想？ 

　　徐：我是1998年底從部隊轉業到文化局的。四年來，體會最深的就是“累”。群眾文化工作酸甜苦辣什麼都有。但是看到百姓在享受文化成果，看到市民積極參與文化活動，總感覺到這就是對我工作的回報。

　　記者觀察： 

　　作為城市文化的一部分，群文的繁榮是一個城市文化事業繁榮與發展的重要體現，自娛自樂的群眾文藝近年來在我市搞得紅紅火火，我們要感謝參與和支持群文工作的所有人，因為是他們默默無聞的奉獻精神豐富了絕大多數市民的生活，給千家萬戶無償送去了歡樂，是他們辛勤的勞作提升了我市市民的文化素質，他們在為文化大省的建設增磚添瓦；我們也應看到，市民的文化消費也不再是看電影、看電視、打麻將、唱卡拉 O K，而是轉向自身的參與，同時，這股越來越熱的文化之風也會讓觀眾提高鑑賞能力，讓投機的演出商無機可乘。

　　

　　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　來自：廣州日報　記者吳聿立 

 
