

   2001-----2002學年，是我校確立把藝術教學作為教學特色的第一個學期。在這個學期中， 我們很好地完成了起初制定的計劃。主要體現在以下三個方面：
一． 面向全體學生樹立全面的藝術教育觀
     本學期中，我們始終把藝術教育的重點放在全體學生身上，首先是開好上足藝術課，嚴格執行國家規定的課程計劃。其次是在教好上 下功夫，按照教研室“六認真”規範要求，認真上好每一節課認真教好每一個學生，真正使藝術教育起到開發學生潛能，陶冶學生情緒，培養學生創造能力的作用，促進學生全面發展的作用。
二． 興趣小組活動全方位展開
      本學期，我校在原有四個興趣小組的基礎上，進一步擴大範圍，聘請本校吳文梅老師和校外張劍、王桂榮老師來校輔導學生。這樣，我校的藝術類興趣小組共有：
         國畫 [張幸虧] 音 樂 [沈月紅] 書法 [張萬方]
         插花 [顧群英] 中國結 [張 劍] 剪紙 [王桂榮]
         舞蹈 [吳文梅]
三． 藝術活動錦上添花
   本學期主要分為單項活動和藝術節兩大部分。
1． 單項活動 
  唱三歌比賽 （國歌、校歌、道德組歌） 2001.10
  小版畫展覽 2001.10
  小製作展覽 2001.11
2． 藝術節
  美術、書法、攝影展覽。（2001.11.共展出師生及歷屆校友作品共計48幅）
  文藝演出 2001.12 （邀請某演出團體來校演出）
  剪紙中國結插花藝術展示。 2001.12.
  2001年盛澤二中藝術節暨元旦文藝匯演 2001.12

     當然，本學期的活動也反映了不少有待於改進的地方，但總的來說是一個非常良好的開端。我們希望在此基礎上能進一步發展，把我校的藝術活動推向新的高度。

                                                                         盛澤二中藝術中心組 2002/1/4
