全國重點劇目創作情況交流會
在京開幕
 


--------------------------------------------------------------------------------

            全國重點劇目創作情況交流會3月23日在北京開幕。文化部部長孫家正出席。文化部副部長潘震宙、中宣部副部長劉鵬先後在開幕式上講話。
   此次會議的任務是，按照中央提出的關於今年全局工作的安排和要求，進一步貫徹落實黨的十五大精神，總結和交流當前全國藝術創作、尤其是重點劇目創作的情況，研究存在的問題，部署今年的藝術創作工作，確保文化部l999年工作要點中提出的藝術創作的各項任務得到落實

   潘震宙分析了當前全國藝術創作發展的基本情況。他指出，當前全國藝術創作發展的基本態勢是積蓄能量，準備衝刺。從全國範圍看，這一基本態勢具體表現在，對今年繁榮藝術事業、抓好重點劇目創作的重要性有深刻的認識，並且對完成今年的創作任務充滿了信心；各地文化部門對今年的藝術創作規劃具體、任務明確、重點突出；各地制定了許多有力的保障措施。使藝術創作的組織實施落到了實處，為推動藝術創作的進一步發展創造條件、增強活力。潘震宙指出，總的說來，當前藝術創作發展的態勢很好，但有些問題也很突出，主要是劇本創作質量不高。創作經費不足，創作隊伍薄弱，這些都需要切實加以解決。

   潘震宙強調了今年全國創作要著重做好的幾方面工作：第一，以慶祝新中國成立50週年為契機，大力促進藝術創作的繁榮。今年8月1日至15日，文化部將舉辦部直屬院團創新劇目和優秀劇目展演；8月15日至10月15日，在北京舉辦全國慶祝新中國成立5O週年優秀劇目展演，規模約60臺。在此前後，各地還可以多種方式舉辦相應的活動。要辦好國慶晚會。以這些活動為契機，大力促進藝術創作的繁榮。第二，精心組織各類藝術作品的創作和生產，尤其是精心組織重點劇目的創作和生產。一方面要下大力氣創作出一批新劇目，並且力爭創作一些思想性、藝術性、觀賞性統一的優秀劇目；另一方面。要精選一批新中國成立以來的優秀保留劇（節）目進行復排。新劇目的創作和生產，尤其是重點劇目的創作和生產是今年劇目創作的重點。新劇目創作和生產的基調要鮮明，祖國頌、社會主義頌、改革開放頌是貫穿各類藝術作品創作的基調；題材要廣泛，在貼近時代、貼近人民、貼近生活的基本要求下，鼓勵藝術作品反映和表現多種多樣的題材內容；形式要多樣，提倡藝術作品的創造和創新，提倡藝術作品樣式和風格多樣化。今年的劇目創作和生產的基本原則是，突出重點，全面繁榮；立足當前，著眼未來。既明確下功夫抓一批列人慶典規劃的重點劇目，增強精品意識，多出優秀作品，對重點劇目在質量上要精益求精，在資金上要給予保障，在人才上要集中兵力，同時，在藝術創作的安排上，要根據院團類型及實力，實事求是，揚長避短。合理規劃。地、市以下劇團劇目創作的重點應放在面向城鎮、農村的巡迴演出上，鼓勵這些劇團排演或移植現有的優秀劇（節）目。並且支持這些劇團努力創作具有濃郁地方特色、形式小型靈活的劇（節）目；既要把圍繞慶祝新中國成立50週年等重大慶典活動的劇目創作作為重點，同時要重視藝術創作的長遠發展和積累，列人慶典規劃的重點劇（節）目，也要堅持面向基層，面向群眾；面向社會，面向市場。第三，把握時間進程，抓緊抓好重點劇目的創作。在繼續做好新劇目創作排演的同時。各地對最近巳經創作上演的優秀劇目，要繼續加工修改提高。第四，加強藝術創作的管理，改革藝術生產的組織機制。要建立一套激勵藝術創作的投人和深入基層演出的有效機制。加大對藝術創作的投入和對藝術人才、藝術成果的獎勵。要改革大型藝術活動的組織方式和投人方式，推行重大藝術活動項目招標、公平競爭，優勝劣汰，把政府導向和政策傾斜體現在項目招標之中。儘可能把國家對大型藝術活動的投人與支持重點院團的建設．結合起來，以有利於出人才，出優秀作品，為藝術創作的長遠發展奠定基礎，增強後勁。要改進藝術評獎辦法。重視藝術評論工作。

   劉鵬在講話中指出，今年文藝工作的中心環節是多出優秀作品，重點任務是向新中國成立50週年獻禮，基調要突出團結奮進、歡樂喜慶、昂揚向上，要唱響祖國頌、社會主義頌、改革開放頌。按照這樣的總體要求，宣傳文化部門要協力做好幾項工作。一是編輯出版新中國舞臺影視藝術精品選系列光盤。編選要有導向性，就是堅持“二為”方向“雙百”’方針，弘揚主旋律，提倡多樣化，而且是“三性”統一；要有代表性，是5O年各藝術門類最有代表性的作品；要有廣泛性。儘可能多地覆蓋不同的流派、不同的風格；要有群眾性，要面向市場；要有民族性，是中國題材中國作品；要有時代性，是新中國成立50年來新創作的作品。二是組織協調好向國慶獻禮的50個重點文藝項目，即10部國產電影、10部國產電視劇、10臺戲曲、10部長篇小說、5臺話劇，另有一臺大型綜合性文藝晚會、一臺電視晚會、一個美術書法展覽、一臺交響音樂會、一臺民族音樂會。要對它們重點扶持，不斷完善。三是“五個一工程”獎評選，要儘可能與新中國成立50週年獻禮結合起來。要強調精品意識，做到思想精深、藝術精湛、製作精良。不能為評獎而評獎，參評作品要展映、展演、展播，獲獎後更要組織展示，防止獲獎後就束之高閣。不搞題材決定論，凡是歌頌真善美，歌頌祖國和人民，給人民群眾以歡樂、啟迪的作品，都是主旋律的。要把兩年來真正為群眾喜聞樂見的作品評選出來。四是加強文藝評論和文藝理論。

   文化部藝術司司長王文章主持會議。中宣部文藝局和文化部有關司局負責人，各省、自治區、直轄市文化廳局負責人和藝術處處長，中直院團的院、團長和有關專家學者出席會議。
 
