　○ 專業藝術 ○

--------------------------------------------------------------------------------

　　【青銅文化題材舞臺藝術創作初步形成規劃】 繼1999年本市創排反映銅陵3D00多年悠久青銅文化史的大型音樂歌舞詩劇《青銅魂》獲得成功以後，2000年市文化部門加快了對這一題材文藝創作的研究和實施步伐。經過充分論證，提出了近期青銅文化題材系列文藝創作的規劃思路，確定了近期重點三部曲——在《青銅魂》的基礎上修改加工形成《青銅古歌》，創作《青銅戀》、《青銅頌》。到2000年底，《青銅古歌》創作修改已初顯輪廓，《青銅戀》等劇目創作也有了良好的起步。對其它創作領域青銅文化題材的創作，也提出了有力措施加以鼓勵與引導，文化部門擬在近年內舉辦青銅文化精神的專題文藝匯演和書畫展賽，引導各創作門類青銅文化題材創作的提高與繁榮。

　　【市黃梅戲劇團排演反腐題材歷史劇《賠惰臺》】 為配合反腐形勢教育和參加第六屆安徽省藝術節，市黃梅戲劇團2000年新排了以反腐倡儉為主題的黃梅戲歷史劇《賠情臺》。該劇講述唐大中年間公主趁唐宣宗出巡，在佞臣慫恿下，利用生日號令百官納禮，徑陽令李行言一生清廉，無厚禮相送，將恩師所贈餾金銅牛進上，遭到陷害，唐宣宗知情後加以查處，並搭賠情臺向李行言大舉賠情，號令天下以李為楷模，節奢倡儉，中興大唐。該劇以古喻今，以其很強的現實意義，獲得了廣大觀眾的好評，在本市公演反響強烈，參加省第六屆藝術節調演獲得了演出、舞美設計、表演二、三等獎共5個獎項。

　　【本市赴省舉辦專業書畫展】 2000年，市書畫院舉辦的古銅都青年油畫展，於9月赴省城合肥展出。該展共展出全市11名青年油畫家的作品50幅。該展在合肥和省美術界引起了很大震動，省美協主席鮑加觀看展覽後給予高度評價，認為全省油畫中心已“轉移到銅陵”。此外，市書畫院還組織20餘件作品，參加了省第六屆藝術節專業書畫展，獲得了1金5銅的好成績。


--------------------------------------------------------------------------------

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　○ 群眾文化 ○

　　【廣場文化形成規模和特色】 2000年，市文化部門進一步加強群眾文化載體建設，在全面規劃的基礎上，加強了廣場文化建設，形成了廣場演出、廣場電影放映、廣場美術和圖書服務活動等多管齊下、百花齊放的格局。廣場演出在繼續發揮專業文藝團體主力和帶動作用的同時，調動了社會業餘群眾文藝團體的參與熱情，此外以街道、居委會為承辦單位的社區文化活動得以啟動並獲得了迅速發展。全年共開展各類廣場文藝演出80多場。廣場電影放映，進一步推動了電影部門與社區的合作，組織了“公益電影社區行”活動，共放映20多場，觀眾達到3萬多人次。

　　【“一老一少”文藝匯演成功舉辦】 2000年市文化部門重點組織的導向性文化活動為富於特色的“一老一少”兩項活動，即“六·一”少兒文藝匯演和重陽節舉辦的全市首屆老年文藝匯演。 2000年全市“六·一”少兒文藝匯演，由市文化局、市教委、有色公司教育處、團市委聯合主辦，市群眾藝術館承辦，全市80多所中、小學及幼兒園的近2000名小演員參加演出。市首屆老年文藝匯演由市文化局、市老齡委、市委老幹部局和有色公司老幹處聯合主辦，參加演出的組織單位11個，參演人數500多人，參演演員平均年齡61歲，最大的76歲。這兩項匯演活動 不僅富於特色，體現了對老年和少兒這兩個社會群體的關注，同時，演出水平和質量也達到了一個新的水準，獲得了社會各界的廣泛好評。

　　【市電影公司2000年發展穩定，經濟效益顯著】 2000年市電影公司較好完成了工作任務和經濟發展指標，呈現了穩步發展的良好態勢。一是經濟效益回升，全年完成收人18．59萬元，同比增長15．3％，減虧30．7％，較好地解決了部分遺留債務；二是順利實現了公司資產置換，在服從市廣電中心建設大局的前提下，以318萬元人民幣的價格將公司房產置換給市廣電局，所獲資金將介人人民電影院納人銅陵商城一 體改造；三是多方位發揮陣地作用，產生了良好的社會效益，保持了電影事業在全省的良好位次。

　　【外來名人演出市場表現活躍】 2000年，市文化局以市場化經濟運作方式組織的外來演出呈現了繁榮局面。全年共接待國內外、境內外演出團體演出30多場，影響較大的有上半年的香港演藝界名人溫兆倫和下半年的美籍華人歌星費翔的來銅演出，這些演出不僅展現了很高的演藝水平，也為本市演出市場的運作提供了寶貴的實踐機會，活躍了演出市場，較好地滿足了人民群眾的藝術欣賞和審美需求。


--------------------------------------------------------------------------------

　　　　　　　　　　　　　　　　　　○ 文化市場管理 ○ 

　　【全市開展電子遊戲娛樂專項整治】 根據國務院統一部署和省文化主管部門工作安排，市文化局自2000年7月起，開展了歷時半年的電子遊戲娛樂場所專項治理活動。市文化行政執法部門嚴格貫徹上級關於專項治理活動精神，結合銅陵本地實際，制定了專項治理實施方案，並在公平、公正的原則之下，深人到各經營場所，對照新頒經營條件，進行全面清理、反覆核查，按照省主管部門關於本市市區經營總量控制在40家以內的要求，經審查重新規定了40家經營戶的經營資格，並在 12月初通過《銅陵日報》向全市作了公示。經過整治，全市電子遊戲娛樂業 進一步走向規模集中經營的軌道，經營行為得到了進一步規範。

　　【劇團排演廳改造和五松山劇院演職員住宅樓建設工程投入建設】 經過多年的籌劃和準備，經有關部門批准，市劇團排演廳改造和五松山劇院演職員住宅樓建設工程分別於 2000年 10月和 11月動 工。劇團原排練房因房屋破舊、設備落後，無法適應新形勢下藝術生產和劇團排練需要，經市政府批准，作為財政投入項目投入建設。五松山劇院演職員住宅樓為五松山劇院改造工程總體規劃的一部分，在劇院主體改造完成後，採用職工集資、內部開發的方式投入建設。

　　【長江劇院改造啟動】 興建於1957年的原長江劇院，因超期服役，成為重點火災隱患單位，2000年正式啟動了改造工作。長江劇院改造經市政府批准，立足於文化部門自籌資金、自主開發的思路；建設定位是集文化、休閒、商貿為一體，又富於文化韻味的文化工程，要求立面美觀、錯落有致、景體相融、經濟實用。為抓好長江劇院改造工作，市文化局成立了由分管領導掛帥的改造工作指揮辦公室，於年內進行了勘探、建築設計等前期工作，並於年底完成了舊建築的拆除工作。


--------------------------------------------------------------------------------

　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ○ 圖書館工作 ○ 

　　【概況】 2000年，市圖書館“窗口”服務工作規範，全年節、假日均照常開放。全年，共接待讀者16．3人萬次，流通圖書8．21萬冊次，年新發放供書證1967張；年出《決策參考》15期，為市政府和生產決策部門提供了滿意的參考服務；訂購報紙152種，期刊803種，完成裝訂期刊652本，收集地方文獻資料162冊，為讀者解答諮詢358條。

　　【市圖書館晉升國家一級國書館】 2000年 3月 29日，銅陵市圖書館舉行了晉升國家一級圖書館揭牌儀式。省文化廳周心田副廳長和副市長鬍安美同志為圖書館晉升一級館揭牌。其間，加大了宣傳力度，增強了廣大市民的圖書館意識。銅陵市圖書館是全省地市級公共圖書館中唯一定級為國家一級館的圖書館。

　　【建立了電子閱覽室】 200D年，市圖書館在資金和設備沒有到位的情況下，對現有的設備及電腦桌進行了調整，初步組建了電子閱覽室，為讀者電腦培訓使用。

　　【業務輔導工作進一步加強】 2000年，在做好全市基層圖書館業務研究和輔導工作的基礎上，重點完成了市移動公司、規劃局、法院等單位圖書資料室的幫助組建工作，對九中圖書館達標及市經濟技術管理分院圖書資料合併的具體業務工作進行了指導。

　　【向西部圖書館捐贈圖書】 2000年12月19日，銅陵市圖書館組織了新書200冊、舊書100冊捐贈給甘肅省高臺縣圖書館，以支援西部圖書館建設。

　　【開展“送書下鄉”活動】 2000年，市圖書館將“全民讀書月”活動與“送書下鄉”活動結合起來。其間，先後向新橋鎮、順安鎮、流潭鄉開展了 “送書下鄉”活動，總計圖書600冊。


--------------------------------------------------------------------------------

　　　　　　　　　　　　　　　　　 　 ○ 文物工作 ○

　　 【金牛洞遺址被推薦申報AA級旅遊區（點）】 根據國家旅遊局統一部署，2000年本市開始全面推進文物遺址旅遊區（點）質量等級評定工作，自10月開始，市文物管理所對照國家標準及有關規定，對金牛洞古採礦遺址進行自行檢查、打分，及時向市旅遊區（點）質量等級評定小組申報，並按等級要求，對金牛洞設施進行了進一步完善，經市評定推薦申報 AA級旅遊區（點）。

　　【本市新發現兩座來代墓葬】 2000年7月，市有色電線電纜廠在廠房基建中，發現兩座宋代墓葬，市文管所聞訊後前去清理髮掘。墓葬出土陶器和古代錢幣等文物，為銅陵地區古代墓俗提供了詳實的資料。

　　【又發現一座巨型大煉渣】 2000年3月，市銅官山建築公司在過境公路旁距羅家村大煉渣東500米處毛架山施工時，發現了一處冶煉遺址，經文物部門考察鑑定，此處大煉渣共計7塊，其中最大一塊通高70釐米，橫 140釐米，形成年代應在唐--北宋時期，不少燒後鬆散的煉渣原始地貌遭到嚴重破壞。市文物管理局對該處遺址進行了清理並採取了初步保護措施。

　　【開展銅九鐵路銅陵段文物普查工作】 根據省文物局部署，2000年初開始，省市文物部門聯合對銅九鐵路銅陵段沿線進行了文物普查，在18公里公路段中，經調查初步發現文物分佈點10餘處，並就必要的考古發掘工作進行了部署和準備。

　　【開展打擊文物走私倒賣活動】 2000年5月，在市、縣公安部門的配合支持下，共徵集、收繳各類文物184件，其中西周銅面飾、春秋菱紋劍等均屬三級以上珍貴文物，搗毀鐘鳴、鍾倉兩處非法銷贓文物窩點，有力地打擊了文物走私倒賣活動，收繳和徵集的各類文物豐富了館藏文物種類和數量，市文物部門給市、縣公安部門及舉報人進行精神和物質獎勵。

　　【籌備出版《銅陵地區革命文物》一書】 2000年6月，為籌備編輯出版《銅陵地區革命文物》史料一書，市文管所與市政協文史委共同對全市重點鄉鎮革命文物、革命遺址進行普查，基本摸清了銅陵地區革命文物、革命遺址家底，拍攝革命文物、遺址等圖片300餘幅。

　　【“文物”宣傳、普及育新起色】 2000年，市文管所與《銅陵日報》在副刊部合作，在《銅陵日報》開闢了“銅陵出土文物”欄目，利用報紙向廣大市民宣傳和介紹銅陵出土的珍貴文物，每期一文一圖，力求圖文並茂，生動易懂，深受讀者好評。另外市文管所還分別向全國各大博物院館和有關學術研究單位交流贈送了本市創辦的《青銅文化研究》學刊。

　　【開展古“銅系列”鉛同位素質譜分析】 2000年，市文管所與中國科技大學結構中心合作，對銅陵地區先秦時期古銅礦煉渣、古銅礦石、青銅器進行鉛同位素質譜分析，從而研究銅陵古代銅料的去向。（劉寶林）


--------------------------------------------------------------------------------

　　　　　　　　　　　　　　　　　 　○ 文聯工作 ○ 

　　【文學季刊《銅都文藝》1--4期如期出版】 2000年，市文聯主辦的文學季刊《銅都文藝》1--4期如期出版《銅都文藝》在封面設計、欄目設置，稿件質量等均比上一年有新的提高，受到社會各界和廣大文學愛好者的好評。

　　【文學創作取得新的成果】 2000年，本市文學創作有一批新作問世。方誌平的小說《紅泥小手爐》獲2000年冰心兒童文學圖書獎。這是她連續兩年蟬聯此項獎。市文聯與市運管處聯合編印的報告文學集《的哥的歌》一書於年初出版發行。有11名作者出版個人專著，其中中篇小說3部、散文集2部、詩集1部、報告文學集5部。

　　 【攝影佳作迭出】 2000年，本市高春桃創作的《三口之家》在大眾攝影編輯部舉辦的“世紀交替”大賽中榮獲友誼獎。伍宗保的攝影作品《抗爭》在攝影與攝像月賽中榮獲二等獎。劉榮勝創作的《牧場》、楊明的《夏日寄語》在河南省文聯舉辦的藝術界活動影展中分別榮獲二、三等獎。此外，在省九運會藝術展覽中，本市有5人8幅攝影作品參展。

　　【書畫藝術創作水平不斷提高】 2000年書畫藝術有精品問世。吳東泉油畫作品《走進莊園》榮獲省第六屆文化藝術節金獎；2人獲此項銅獎。江大才的木刻版畫作品《風雨交加》和餘多瑞的綜合版水印版畫作品在“第十五屆全國版畫作品展”人選展出。

　　【舞蹈成績斐然】 2000年6月，在中國第二屆“小荷風采”少年兒童舞蹈匯演中，吳曉荷的舞蹈《春芽》、朱蘭田的舞蹈《八寶之歌》分別獲表演獎。在華東地區和安徽省的公開賽中，本市少兒國標舞分別榮獲8個第一名。

　　【音樂創作取得新進展】 2000年本市音樂創作有好作品問世。在安徽省音樂“五個一”工程創作研討會上，本市音樂工作者創作的4件作品得到與會專家的一致好評，有的歌曲被市委宣傳部選為春節晚會上演節目。

　　【文藝活動豐富多彩】 2000年，市攝影家協會成功地舉辦了“2000年第一日”、“三利·華廈”杯攝影展，展出作品100餘幅。在全省“跨世紀 瞬間”影展的組稿活動中，本市有10餘幅作品參展。舉辦了7名理事攝影作品聯展，展出作品70幅。這些展覽，在社會上產生良好的效果。積極參加了九運會影展創作活動。青年攝影工作委員會，利用節假日，組織兩次集體創作。
　　9月份，美術家協會部分會員在合肥舉辦了第二屆青年油畫展。10月1日，民間文藝協會舉辦了迎國慶民間藝術展，共展出20餘位作者527件作品，觀展人數達5萬人次。2月26日，市文聯、音協在市群藝館聯合舉辦少兒小提琴迎春音樂會，有近20名選手登臺演奏。舞協、曲藝協會經常深人基層輔導，參與 行業性演出。積極參加春節晚會。影視協會也開辦影視講座，培養了一批影視愛好者。書法家協會在12月底分別舉辦了“查日華個人書法展”和“八青年書法展”。

　　【協會工作得到了進一步加強】 2000年，市文聯加強了文藝隊伍的組織建設。進行了會員重新登記及換證工作，進一步整頓會員隊伍，使10個協會成為正式掛牌的法人社團。11月6日，全市文藝協會會員登記工作圓滿結束；吸收了一批新會員，積極向省、國家推薦會員，並發展了一批省級、國家級會員。各協會按照文聯的統一部署，完成了建立國家級會員檔案的工作。保質保量按時完成《安徽文藝家名錄（銅陵卷）》的編輯工作。《文聯通訊》按期編髮。

　　【加強了與兄弟地市文聯的合作與交流】 2000年10月，市文聯參加了在蕪湖召開的“南京地域——九地市文聯工作會議”。5月3日至5月6日，常熟市文聯主席、文化局局長蔡錯率文化交流代表團到銅陵開展文化交流活動，雙方交流了文化藝術方面的活動的情況和經驗。12月28日，馬鞍山市文聯黨組書記、副主席楊新法等一行4人來銅陵交流文藝工作。（市文聯辦）