【 日  期 】19961218
【 版  號 】5
【 標  題 】高佔祥在中國文聯第六次全國代表大會上作工作報告
            肩負新使命  邁向新世紀  為繁榮社會主義文藝而奮鬥
【 作  者 】新華社
【 正  文 】
    新華社北京１２月１７日電  中國文學藝術界聯合會第六次全國代表大會今天上
午舉行第二次全體會議。中國文聯黨組書記高佔祥受中國文聯五屆全委會主席團委託
，作了題為《肩負新使命，邁向新世紀，為繁榮社會主義文藝而奮鬥》的工作報告。
    高佔祥在報告中首先強調，在昨天的開幕式上，江澤民同志發表的重要講話，是
繁榮我國社會主義文藝事業的綱領性文件。他接著指出，這次文代會，是在黨中央的
直接關懷和領導下召開的；是在我國經濟發展、政治穩定、文化繁榮、民族團結、社
會進步的大好形勢下召開的；是在黨的十四屆六中全會剛剛閉幕，我國社會主義精神
文明建設邁上了新的征程的時刻召開的。這次代表大會是一次貫徹十四屆六中全會精
神的盛會，是一次回顧總結工作、共商繁榮文藝的盛會，是一次承前啟後、繼往開來
、迎接新世紀的盛會。
    高佔祥的工作報告共分為“五次文代會以來的會務工作”、“今後五年的工作建
議”、“團結奮進，邁向新世紀”三部分。在第一部分，高佔祥總結說，五次文代會
以來，特別是黨的十四大以來，我國的文藝形勢也發生了深刻變化。黨中央高度重視
文化藝術事業的發展，進一步明確了新時期文藝工作的指導思想、方針和任務。在黨
的各項方針政策指引下，在廣大文藝工作者的共同努力下，文藝創作日益繁榮，文藝
活動空前活躍。我國的文化藝術事業呈現出了生機勃勃的景象。
    他說，八年來，中國文聯和各團體會員，努力遵循黨中央關於民主、團結、鼓勁
、繁榮的指示精神，積極履行聯絡、協調、服務的職能，密切了黨與廣大文藝家之間
的聯繫；強化了大局意識、團結意識、服務意識和精品意識，努力開拓文聯工作的新
天地。廣大文藝工作者堅持正確方向，堅持深入生活，與黨同心同德，與祖國同憂同
樂，與人民同甘共苦，與時代同步前進，努力把精美的精神食糧奉獻給人民。
    他說，八年來中國文聯努力履行會章賦予的職能，承擔會章規定的任務，做了大
量的工作，取得了可喜的成績。高佔祥接著從認真學習黨的基本理論和文藝方針政策
，努力為文藝家深入生活做好服務工作，舉辦了一些具有示範性、導向性的活動，積
極培養中青年文藝人才，開展和促進了海峽兩岸的文化交流，加強和擴大了對外文化
交流等六個方面，回顧總結了中國文聯所做的主要工作和成績。
    他說，八年來，我們的文藝隊伍不斷壯大，各全國性文藝家協會的會員由八年前
的３萬人，發展到６萬餘人。各省、自治區、直轄市級的文藝家協會的會員達３０萬
人，縣市級會員已達２００餘萬人。這２００萬的文藝家又廣泛聯繫著千千萬萬的文
藝工作者。八年的實踐說明，我們這支隊伍，是一支群英薈萃、人才濟濟的隊伍，是
一支聽從黨的召喚、熱心為人民服務的隊伍，是一支踏著困難前進、富有開拓精神的
隊伍。
    高佔祥說，在八年的工作中，我們深深感到：黨中央的關懷與領導，是搞好文聯
工作的根本保障；繁榮文藝是文聯工作的根本任務；熱心服務是文聯工作的根本宗旨
；團結人和是搞好文聯工作的重要前提；務實求實是搞好文聯工作的重要環節；文經
結合是搞好文聯工作的一條重要途徑。
    他指出，在看到大好形勢與工作成績的同時，我們還應當清醒地看到文藝領域存
在的問題，清醒地看到文聯工作中存在的許多不足與薄弱環節。我們要認真研究和逐
步解決這些問題，以推動文藝事業和文聯工作不斷前進。
    在工作報告的第二部分，高佔祥說，今後五年，是邁向新的世紀，開創社會主義
文藝事業新局面的重要時期。我們要努力做好文聯的各項工作，推動社會主義文藝事
業的繁榮與發展。重點做好十個方面的工作：
    一、全面提高素質，建設一支德藝雙馨的隊伍。文聯要把培養和推薦優秀文藝人
才，特別是跨世紀文藝人才，作為一項戰略任務常抓不懈。我們要造就優秀的“文藝
人才群”，包括創作隊伍、表演隊伍、評論隊伍、編輯出版隊伍和經營管理隊伍，匯
合成一支浩浩蕩蕩的文藝大軍，向著文藝發展的新高峰登攀。
    二、強化精品意識，促進文藝創作的繁榮發展。中國文聯的各個團體會員都要在
繁榮文藝創作上下功夫。努力創作出無愧於偉大時代的“思想精深、藝術精湛、製作
精緻”的各藝術門類的精品。
    三、展示藝術風采，搞好示範性重大文藝活動。要繼續舉辦好中國戲劇節、中國
金雞百花電影節、中國曲藝節、中國攝影節、國際民間藝術節；要認真舉辦好全國性
美術作品展、書法作品展、攝影作品展和民間藝術作品展；要認真組織好旨在推薦和
培養文藝人才的展演活動；要大力開展尊老敬賢活動；要認真實施好以搶救和傳承老
文藝家精品為宗旨的“晚霞工程”。
    四、堅持“萬里採風”，建立文藝家深入生活基地。使“萬里採風”活動步入經
常化和多樣化的軌道，並以此為重點，與產業文聯等有關單位一起，聯手建立一批文
藝家深入生活的基地。
    五、發揮導向作用，加強理論建設和評論工作。通過開展文藝理論研討和文藝評
論，積極扶持那些思想性和藝術性相統一、深受人民大眾歡迎的優秀作品；引導廣大
文藝工作者認真考慮自己作品的社會效果，反對錯誤的創作傾向和思想傾向，以促進
文藝的健康發展。
    六、褒獎優秀藝術，加強和完善文藝評獎工作。中國文聯要把文藝評獎作為一項
重要工作來做。要增強文藝評獎的權威性、科學性、導向性，使文藝評獎真正成為繁
榮文藝的一個有力槓桿。
    七、注重社會效益，加強和推進報刊出版工作。要把社會效益放在首位，力爭社
會效益與經濟效益的統一，有領導、有計劃地每年推出一批文藝精品，推出一批理論
、評論的好文章，推出一批優秀音像製品，以此來帶動文藝出版事業的全面發展。
    八、增強法制觀念，推進知識產權的保護工作。要進一步完善、健全文藝家知識
產權的保護機構，逐步形成序列，依法維護文藝家的合法權益，為廣大文藝家排憂解
難。
    九、弘揚民族文化，積極開展海內外文化交流。中國文聯和各地文聯要通過藝術
展演、文藝報刊、作品研討等方式，積極促進各個地區、各個民族的文藝交流，讓我
們５６個民族的文藝之花在祖國的藝苑中綻放異彩。我們要在江澤民主席提出的推進
祖國和平統一八項主張的原則下，積極開展海峽兩岸的文化交流與合作；按照中央的
方針和政策，積極推動與港澳的文化交流。要進一步加強對外文化交流工作，增進中
外文藝家的交往和友誼。
    十、重視自身建設，努力增強文聯的服務實力。中國文聯是中國共產黨領導下的
專業性的人民團體，是黨和政府聯繫廣大文藝家的橋樑和紐帶。各省、自治區、直轄
市文聯在各省、區、市黨委的領導下，獨立開展自己的工作。中國文聯則負有對團體
會員開展聯絡、協調、服務的職能，並通過各項工作，對團體會員進行業務指導。
    在工作報告的第三部分，高佔祥說，我們正在迎來新的世紀、新的千年。全面振
興中華民族，要求我們搞好物質文明建設和精神文明建設，促進社會的協調發展與全
面進步。黨的十四屆六中全會決議，進一步指明瞭文藝的重要地位和重要作用。在振
興中華的偉大進程中，在社會主義精神文明建設中，文藝有著不可替代的功能和獨具
的魅力。為此，我們要以更高漲的熱情、更博大的智慧、更勤奮的耕耘，創作出偉大
時代的偉大作品，讓時代流光溢彩。
    高佔祥說，我們要在六中全會《決議》和江澤民同志在開幕式講話精神的指引下
，肩負新使命，邁向新世紀，實現新繁榮。這就需要有一批政治強、業務精、作風正
的優秀的文藝帶頭人，需要千百萬文藝工作者齊心協力、團結奮鬥；要有積極進取、
昂揚奮發的精神狀態；要有埋頭苦幹，務實求實的優良作風。
    在工作報告的最後，高佔祥說，世紀之交的重要時期，令我們興奮；良好的發展
機遇，使我們振奮；繁重的任務，要求我們勤奮。我們呼籲，我國各民族的文藝家包
括臺港澳及海外的文藝家們，攜起手來，為在新世紀創造出中華民族新的文明而共同
奮鬥。讓我們在以江澤民同志為核心的黨中央領導下，在六中全會精神指導下，團結
奮鬥，開創未來，為我國文藝事業的新繁榮，為中華民族的全面振興，作出更大的貢
獻，以文藝工作的優異成績迎接黨的十五大勝利召開。
    
    
    
    
