【 日  期 】19961101
【 版  號 】12
【 標  題 】文學藝術與社會主義精神文明
            （學習六中全會《決議》繁榮社會主義文藝）
【 作  者 】張炯
【 正  文 】
    在建設有中國特色的社會主義的過程中，既要抓物質文明的建設，也要抓精神文
明的建設。這個道理已日益為大家所深刻認識。最近，十四屆六中全會通過的《決議
》中，進一步從加強社會主義精神文明建設的重要性出發，對繁榮社會主義文藝創作
提出了新的要求。文學藝術歷來是人類精神文明不可分割的組成部分。它的繁榮與發
展，在社會主義精神文明建設中起著重要的作用。
    文學藝術雖然是審美意識形態，是為了滿足人們的審美需求而創造，並獲得不斷
發展的。但從原始時代文學藝術的萌芽起，它所產生的功用就不僅僅限於美感的怡悅
。古老的神話作為人類歷史生活的曲折的反映，如馬克思所說，是“通過人民的幻想
用一種不自覺的藝術方式加工過的自然和社會形式本身”。（《〈政治經濟學批判〉
導言》，《馬克思恩格斯選集》第２卷第１１３頁）其中不僅包含著一定的歷史認識
價值，而且體現著人類從自身生存利益出發的善惡判斷和理想追求。至於今天，文學
藝術已經發展為人類精神創造的龐大而多彩的家族。無論是一首短詩或是一部長篇小
說，它所展開的藝術意象或意象體系，都不單是源於現實生活的某種想象和幻想。它
傳達某種感情，往往還傳達某種思想。杜甫的詩句：“致君堯舜上，再使風俗淳”，
表達的就是他的政治與道德理想。《紅樓夢》不但透出佛教的“色空觀念”，還諭揚
某些反封建的意識。一部內容豐厚的文學作品，無不帶有所產生時代的深刻的精神烙
印，人們不僅從中可以看到特定時代的人際關係和情感激盪，還能看到特定社會階層
的政治傾向、道德倫理、宗教信仰、美學趣味和哲學觀念。藝術家對於真善美的崇高
追求，更無不表現於他的作品中。他的全部思想傾向正是通過藝術形象的感人魅力而
傳達給讀者並且使讀者在潛移默化中受到影響和教益。文學藝術在傳播各種社會意識
形態方面的功能特點，一言以蔽之，就是古人所謂的“寓教於樂”。它本身就體現特
定時代的某種精神文明的結晶。時至今日，文學藝術藉助於高科技的傳播手段，其影
響之廣大和深遠，實為其他精神產品罕能相比。通過電視臺和光盤放映點播送的文藝
節目，覆蓋面與影響力之廣大和普泛，是人所共知的。
      新中國成立以來，我國文學藝術曾為社會主義精神文明的建設作出顯著的貢獻
。像《保衛延安》、《青春之歌》、《紅日》、《紅巖》、《創業史》、《把一切獻
給黨》、《向秀麗》、《雷鋒之歌》以及新時期湧現的大量作品，都正是以其真實感
人的藝術描寫和無私奉獻的崇高精神風貌，對廣大人民群眾產生了無法估量的深刻影
響，造就了許多讀者嶄新的精神境界，促進了幾代社會主義新人的成長。
    當前，黨和人民都更加充分地認識到進一步加強社會主義精神文明的建設的重要
性，並且動員起來，為促進這種文明的建設而不懈努力。文學藝術無疑應當更好地發
揮自己的特性，為社會主義精神文明的建設作出新的貢獻。為此，需要努力的方面很
多。但很重要的一點，我以為是應該擺脫近些年文藝界存在的某些理論認識的誤區。
    自８０年代中期，我國文壇便逐漸流行一種理論主張，提倡文藝創作要疏離現實
，遠離政治，消解思想；其後更有鼓吹反理性、反崇高、反英雄、反文化，鼓吹文藝
創作中的直覺主義和表現潛意識、性意識。從而影響到某些作家、藝術家只醉心於描
寫普通人的身邊瑣事、杯水風波，乃至床上體驗。有些文藝作品不但理想失落，道德
淪喪，甚至嘲弄崇高，宣揚拜金主義、享樂主義和極端個人主義。這種狀況不能不引
起人們正當的關注和憂慮。有些批評家提出文學藝術不能沒有理想，提出應該重建人
文精神。而有的論者卻與此相反，他們為上述創作現象唱讚歌，認為這樣的文學創作
有利於“消解中心意識形態”（或又稱“主流意識形態”）。有人還有一種基於主體
性哲學的文藝本質論，認為文藝的本質是“情感”，是所謂“自由精神的存在形式”
。他們宣佈要“告別革命”，聲稱文藝決不應與政治產生關係，主張文藝創作不要理
性，越朦朧越好，要“無意識”，要與“政治信仰分離或者根本無關”。他們竭力否
定文學藝術的社會意識形態性，從而也否定它與社會主義精神文明建設的密切關係。
    這種論者所指的“中心意識形態”或“主流意識形態”，實際上指的就是以馬克
思主義為指導的我國社會主義意識形態。可笑的是，他們一方面起勁地反對意識形態
，裝作自己是超越一切意識形態的樣子，實際上他們鼓吹的正是又一種意識形態，只
不過是並不符合社會主義需要的、在資本主義社會早就司空見慣的意識形態罷了。
    這並不奇怪。人的精神看似自由，實則並非完全自由。因為，精神歸根到底依存
於存在。精神總是存在著這樣或那樣的反映，即使是一種富於創造性的反映。“人們
的觀念、觀點和概念，一句話，人們的意識，隨著人們的生活條件、人們的社會關係
、人們的社會存在的改變而改變”（《共產黨宣言》，《馬克思恩格斯選集》第１卷
第２７０頁）。現實社會中每一個人的精神意識都取決於他所處一定社會關係中的實
際地位以及他所繼承的前人的思想資料。他的精神的自由馳騁不能不受到自己時代和
階級視野的認知限制。“告別革命”論者自身觀點的演變就充分說明了馬克思主義上
述原理的深刻性。
    儘管文藝創作中不乏非理性的因素，不乏直覺與潛意識的參與，但任何一個意識
和意志清醒的人都不難認識到，文藝創作決非“白日做夢”。在文藝創作中，特別是
內容豐厚的藝術作品的創作中，理性思維的參與是必然的。藝術家和作家的世界觀、
人生觀、價值觀包括他們的政治傾向、道德信念、宗教信仰、美學理想和哲學觀點，
無不自覺與不自覺地體現於作品中。這是為前人關於許許多多作家、藝術家的世界觀
與創作關係的研究所證明了的。有人斷言，理性的參與會使文藝作品喪失它的感人魅
力。事實並非如此。恩格斯曾指出，歐洲歷史上許多偉大的作家都有鮮明的思想傾向
性。我國古代的偉大作家如屈原、司馬遷、陶淵明、李白、杜甫、蘇軾、陸游、辛棄
疾、關漢卿、曹雪芹等，不也都有自己的政治傾向和倫理觀點嗎？如果作家真正具有
藝術的才能，對生活又有很豐富的藝術感受，那麼，理性非但不會損害他的創作，相
反，正給他的創作帶來深刻性，帶來崇高的思想價值。
    因而，我國的文學藝術要為社會主義精神文明建設作出貢獻，就不能不注意加強
自己的思想性，不能不重視當代理性的參與，不能不重視馬克思主義世界觀、人生觀
、價值觀的指導作用。
    作為從資本主義到共產主義過渡的歷史階段，特別是我國還處於社會主義的初級
階段，政治、經濟、文化都是新舊成分同時存在。一國兩制的構想，多種經濟成分的
並存與競爭，必然使意識形態包括文學藝術多樣化。但為了保障社會主義能夠發展到
未來的更高階段，政治領域的共產黨領導，經濟領域的公有制為主體，思想文化領域
的馬克思主義為指導，越是在改革開放的歷史條件下越不能動搖。在半封建半殖民地
的舊中國，中國共產黨就依靠馬克思主義的共產主義世界觀、人生觀、價值觀，動員
了億萬人民去奪取民主革命的勝利，那麼，在社會主義時代要進一步宣揚這種新的世
界觀、人生觀、價值觀，並以之作為社會主義精神文明建設的主導和核心的意識形態
，更屬天經地義。鄧小平同志明確指出，“我們要建設的社會主義國家，不但要有高
度的物質文明，而且要有高度的精神文明。所謂精神文明，不但是指教育、科學、文
化（這是完全必要的），而且是指共產主義的思想、理想、信念、道德、紀律，革命
的立場和原則，人與人的同志式關係，等等。”（《鄧小平文選》第２卷第３６７頁
）他還說，在社會主義精神文明建設的過程中，“要批判剝削階級思想和小生產守舊
狹隘心理的影響，批判無政府主義、極端個人主義，克服官僚主義。”（《鄧小平文
選》第２卷第２０９頁）這都是十分重要和深刻的論斷，也是對於建設社會主義精神
文明的帶有綱領性的指示。應當說，這些指示對於發展社會主義文學藝術也是完全適
用的。
    文學藝術在促進社會主義精神文明建設方面，可做貢獻的領域十分寬廣。它可以
通過多種多樣的題材、體裁、形式和風格去滿足人民健康的審美需求，促進審美趣味
的優化。因為一切真善美的東西，都有益於社會主義精神文明的生成。當然，更重要
的是它還需要通過大力反映人民為實現社會主義現代化所作的偉大而艱鉅的鬥爭，特
別是塑造社會主義新人的典型藝術形象，來更有力地弘揚當代的社會主義精神和共產
主義理想。像孔繁森、張鳴岐、李潤五以及徐虎等許多工作在不同崗位的先進人物，
正是集中地體現了社會主義新人的崇高品格和腳踏實地為共產主義奮鬥的感人精神。
他們無疑是社會主義精神文明的楷模，而榜樣的力量是無窮的。在當代社會的矛盾衝
突中成功地塑造這種人物的典型形象，必將大大提高我國文學藝術的思想品位，賦予
我國文學藝術以鮮明的社會主義時代的特徵，從而有力地促進社會主義精神文明的建
設。
    近年文學藝術領域出現一些有害於社會主義精神文明的作品並且一度氾濫於市場
，這提醒我們必須研究和正確處理文藝產品的生產與市場機制的關係。文藝領域對一
切真正有害於社會主義精神文明的作品也理應頒佈法令加以清理。當然，這樣做時對
具體作品要作出細緻的分析，對害多利少與利多害少的作品要有所區別。對於絕大多
數作品來說，恐怕主要得通過各種傳媒的文藝評論去對讀者與觀眾的需求加以引導。
同時要不斷完善文藝市場的機制，使之通過供求關係的調節，充分發揮促進健康的文
藝創作得以繁榮昌盛的作用。我們相信，經過有關部門和全國文藝工作者的共同努力
，我國的文學藝術一定能夠為社會主義精神文明建設做出更大的貢獻。
    
    
    
    
