【 日  期 】19961024
【 版  號 】12
【 標  題 】實施精品戰略  促進文藝全面繁榮
            （學習六中全會《決議》  繁榮社會主義文藝）
【 作  者 】陳琪琳
【 正  文 】
    十四屆六中全會通過的《中共中央關於加強社會主義精神文明建設若干重要問題
的決議》，從加強社會主義精神文明建設出發，對繁榮文學藝術問題作了重要闡述，
明確指出“繁榮文學藝術，首要任務是多出優秀作品”，並提出“樹立精品意識，實
施精品戰略，在文學藝術各門類中，努力創作出一批思想性藝術性統一，具有強烈吸
引力感染力，深受廣大群眾歡迎的優秀作品，帶動社會主義文藝事業的全面繁榮”。
顯然，這是根據現實的需要提出來的，具有很強的針對性，它必將對進一步繁榮社會
主義文藝產生重大而深遠的影響。
            出文藝精品是時代的呼喚人民的要求
    我們正處在建設有中國特色社會主義的偉大時代。“這是一個充滿創造性的實踐
、不斷產生新事物新奇蹟的時代；對廣大文藝工作者來說，這是一個大有作為的時代
。”十一屆三中全會以後，我國進入了改革開放的新時期。在鄧小平同志建設有中國
特色社會主義理論的指導下，我們黨率領全國人民展開了向建設現代化強國偉大目標
的進軍。這是一場關係中華民族命運和前途的復興運動。我們已經取得了舉世矚目的
成就，但是在前進中也遇到了前所未有的複雜情況和問題。全國人民在以江澤民同志
為核心的黨中央領導下，正滿懷信心地奮勇前進。此時此刻，人民的精神需要振奮，
群眾的鬥志需要鼓舞，民族的力量需要凝聚，社會的活力需要激發，人們的精神需求
需要滿足。時代呼喚著優秀的文藝作品，人民渴求著高層次的精神食糧。毫無疑問，
作為社會主義精神文明建設重要組成部分，具有教育、認識、審美、娛樂等多種功能
的文藝，應該肩負起自己的神聖職責，成為鼓舞人民前進的巨大力量，成為照耀民族
前途的不熄燈火，以其更多的與時代相稱、催人奮進的優秀作品，引導廣大群眾為振
興中華、建設美好未來而努力奮鬥。
            要像抓物質生產那樣來抓精神生產
    江澤民同志指出：“宣傳文化工作能不能團結人民、教育人民，很大程度上要看
有沒有一大批好的精神產品。沒有優秀作品，就沒有正確導向。優秀作品是一個國家
、一個時代精神文化水平的集中反映，對精神產品生產具有重要的示範和影響作用。
”他還勉勵廣大文藝工作者要以飽滿的熱情，努力創作出更多思想精深、藝術精湛、
製作精緻，具有強烈吸引力感染力的優秀作品。所以文藝界的各級領導幹部和廣大文
藝工作者，一定要樹立精品意識，實施精品戰略，要像抓物質生產重點工程和高精產
品那樣，來抓好優秀文藝作品即精品的生產。首先，精品的創作和生產必須努力實現
思想性和藝術性的有機統一。要突出主旋律，用健康向上的思想內容來陶冶人們的精
神境界，同時要講究藝術魅力，有較高的藝術水準。不能只追求藝術性而忽視思想性
，也不能只強調思想標準而降低藝術標準。其次，要把出精品落實到具體的創作和生
產單位，抓好創作和生產的每一個環節，做到精心組織，精心創編，精心製作，精心
排演。第三，既要有雄心壯志，又要有階段性目標。在今年３月召開的全國電影工作
會議上，電影界提出了實施“九五五○”工程，就是在“九五”期間，拍出５０部精
品電影，每年１０部。在今年４月召開的全國藝術創作會議上，藝術界提出精心組織
好藝術精品的創作演出，各省、自治區、直轄市文化廳局每年要在全省、區、市範圍
內重點抓好三五臺戲劇節目，確保一兩臺戲劇節目作為精品戰略的重點。第四，要充
分發揮精神文明建設“五個一工程”的導向作用。“五個一工程”已實施了五個年度
，實踐證明，它是繁榮社會主義文藝，促進文藝精品創作和生產的卓有成效的工程。
要認真總結經驗，不斷完善工程的組織評選工作，使其在出精品、繁榮文藝上發揮更
大的作用。第五，要認真落實江澤民同志關於繁榮長篇小說、電影、兒童文藝的指示
，組織好這“三大件”精品的創作。
            堅持普及基礎上的提高和提高指導下的普及
    毛澤東同志《在延安文藝座談會上的講話》中，曾辯證地論述過普及與提高的關
系，指出“我們的提高，是在普及基礎上的提高；我們的普及，是在提高指導下的普
及”。今天我們實施精品戰略，仍然必須處理好普及與提高的關係，或者說，它必然
會更妥善地處理好普及與提高的關係。因為我們的精品創作和生產是建立在文藝普遍
繁榮的基礎之上的，而精品的創作和生產必將在更高的層次上帶動和推進文藝的全面
繁榮。就當前來說，抓住精品的創作和生產不僅抓住了繁榮文藝關鍵的一環，而且也
是將普及和提高有機地結合了起來。現在我們之所以提出實施精品戰略，是建立在這
些年來我國廣大城鄉群眾性文化活動廣泛開展，文藝得到很大繁榮，人民群眾迫切要
求多出優秀作品的基礎之上的；而精品戰略的實施，必將以其示範作用，影響於全國
的文藝創作，影響於蓬勃發展的城鄉群眾文藝活動，影響於方興未艾的企業文化、社
區文化、村鎮文化、校園文化、家庭文化等的建設，從而使這一切沿著正確的方向得
到“提高”。可以想見，隨著精品戰略的實施，一個文藝大普及、大提高、大繁榮的
局面必將出現。
            樹立正確的創作思想是出文藝精品的關鍵
    根據馬克思主義的觀點，一定時代的文藝作品是一定時代的社會生活在作家藝術
家頭腦中反映的產物，這種反映是能動的、審美的，而不是被動的、機械的。因此，
文藝作品的成敗得失和優劣高下，在很大程度上決定於創作的主體即作家藝術家有無
正確的創作思想。生活在當今中國，對精神文明建設負有重要責任的作家藝術家和廣
大文藝工作者，一定要樹立“我們的文藝屬於人民”，“人民是文藝工作者的母親”
，“人民需要藝術，藝術更需要人民”的思想。要切記鄧小平同志對文藝工作者語重
心長的教導和囑託：“文藝工作者要努力學習馬列主義、毛澤東思想，提高自己認識
生活、分析生活、透過現象抓住事物本質的能力。我們希望，文藝工作者中間有越來
越多的同志成為名副其實的人類靈魂工程師。要教育人民，必須自己先受教育。要給
人民以營養，必須自己先吸收營養。由誰來教育文藝工作者，給他們以營養呢？馬克
思主義的回答只能是：人民。人民是文藝工作者的母親。一切進步文藝工作者的藝術
生命，就在於他們同人民之間的血肉聯繫。忘記、忽略或是割斷這種聯繫，藝術生命
就會枯竭。人民需要藝術，藝術更需要人民。自覺地在人民的生活中汲取題材、主題
、情節、語言、詩情和畫意，用人民創造歷史的奮發精神來哺育自己，這就是我們社
會主義文藝事業興旺發達的根本道路。我們相信，我們的文藝工作者一定會堅定不移
地沿著這條道路不斷前進。”鄧小平同志這一至理名言是馬克思主義文藝理論和毛澤
東文藝思想的繼承和發展，他用歷史唯物主義和辯證唯物主義的觀點，講清了文藝與
人民的關係，講清了人民生活是文藝的源泉問題。實踐證明，廣大文藝工作者只要按
照鄧小平同志的要求去做，與時代同步，與人民同心，在藝術上精益求精，認真嚴肅
地考慮自己作品的社會效果，堅決反對那種淡漠“二為”方向、遠離群眾實踐的傾向
，那種迎合低級趣味、“一切向錢看”的傾向，那種鄙薄革命文藝傳統、推崇腐朽文
藝思潮的傾向，就能堅持正確的創作道路，把最好的精神食糧貢獻給人民，而這樣，
我們的社會主義文藝就必然會繁榮昌盛。
            加強和改善黨的領導是出文藝精品的根本保證
    堅持黨對文藝工作、特別是文藝創作和生產的領導和引導，這是由社會主義文藝
的性質決定的。社會主義文藝事業不是個人或集團賺錢的工具，不是與無產階級事業
無關的個人事業，而是社會主義精神文明建設和整個社會主義事業的一個組成部分。
黨在這個領域的領導和引導，只能加強和改善，不能削弱和取消，任何否定、懷疑和
放棄黨的領導的言論和做法，都會對社會主義文藝事業的發展帶來不利的影響和造成
嚴重的損害。黨對文藝創作的領導和引導首先是方針政策的領導和引導。就當前來說
，則是要堅定不移地貫徹“二為”方向和“雙百”方針，弘揚主旋律，提倡多樣化，
把廣大文藝工作者的積極性引導到出精品力作上來。其次，要幫助廣大文藝工作者認
識自己對國家和人民的責任，使他們堅定地站在為人民服務、為社會主義服務的立場
上，敢於旗幟鮮明地同文藝領域各種錯誤傾向作鬥爭。要幫助他們提高觀察生活和評
價生活的馬克思主義理論修養，不斷充實生活積累，努力繼承發揚民族優秀文化傳統
和積極吸收世界優秀文化成果，進一步增強反映生活、表現生活的藝術能力。第三，
要尊重文藝創作的規律，實行科學的卓有成效的領導和引導。鄧小平同志指出：“各
級黨委都要領導好文藝工作。黨對文藝工作的領導，不是發號施令，不是要求文學藝
術從屬於臨時的、具體的、直接的政治任務，而是根據文學藝術的特徵和發展規律，
幫助文藝工作者獲得條件來不斷繁榮文學藝術事業，提高文學藝術水平，創作出無愧
於我們偉大人民、偉大時代的優秀文學藝術作品和表演藝術成果。”江澤民同志也指
出：“作家、藝術家寫什麼，演什麼，在堅持‘二為’方向和‘雙百’方針的前提下
，都應享有充分的自由。我們要為廣大文藝工作者創造一個團結、民主、融洽、和諧
的氣氛和環境。”第四，領導者要與廣大文藝工作者交朋友。這是我們黨的優良傳統
，已成為我們黨領導文藝工作的一條寶貴經驗。第五，“領導就是服務”。在文藝創
作和生產上，領導不但要做好規劃和各種組織工作，還要為文藝工作者解決各種實際
問題，“從各個方面，包括物質條件方面，保證文藝工作者充分發揮自己的聰明才智
”。第六，積極開展健康的文藝評論，發揮文藝評論的正確引導作用。這是黨領導文
藝工作的重要方法，是繁榮文藝、多出優秀作品的重要環節。鄧小平同志指出：“虛
心聽取各方面的批評，接受有益的意見，常常是藝術家不斷進步、不斷提高的動力。
在文藝隊伍內部，在各種類、各流派的文藝工作者之間，在從事創作與從事文藝批評
的同志之間，在文藝家與廣大讀者之間，都要提倡同志式的、友好的討論，提倡擺事
實、講道理。允許批評，允許反批評；要堅持真理，修正錯誤。”總之，黨對文藝工
作的領導，既要防止橫加干涉，又要防止疏於引導。要通過加強和改善黨對文藝工作
的領導和引導，把廣大文藝工作者緊密地團結在黨的周圍，在文藝界形成生動活潑、
積極向上的氛圍和環境，從而團結一致、同心同德地去開創一個更加絢麗多姿、更加
繁榮興旺的文藝局面。
    
    
    
    
