【 日  期 】19960919
【 版  號 】11
【 標  題 】文學欣賞與人文環境
【 作  者 】賀紹俊
【 正  文 】
    馬克思說，要欣賞音樂首先必須創造“音樂的耳朵”，“對於非音樂的耳朵，最
美的音樂也沒有意義”。所謂“音樂的耳朵”，說明欣賞者的條件和態度對於文學藝
術審美的最終實現起著至關重要的作用。音樂的耳朵是對個人而言的，但實際上，對
社會而言，同樣需要一個健全的“音樂的耳朵”，不僅如此，還應有“美術的眼睛”
，“舞蹈的視角”，“文學的心靈”，等等。也就是說，一個健康文明的社會應該具
備一個欣賞文學藝術的良好的人文環境。只有這樣，文學藝術才會真正地達到陶冶情
操、美化心靈的目的。
    不久前看到一篇舞蹈家寫的文章，就談到了欣賞環境的問題。她提到一件這樣的
真事：芭蕾舞《天鵝湖》上演時，有一位男青年總是到劇場排隊買頭排票，問他為什
麼一定要坐頭排，他的回答卻出人意料：“為了清楚地看到女人的大腿……”這也許
是一種極端的例子，但它正反映出我們社會的欣賞環境還很不正常。類似的情景不是
在其他藝術領域中也能找出嗎？比如幾年前的一次人體美術大展所出現的異乎尋常的
擁擠和轟動，恐怕就很少是衝著藝術來的。而一些文學書籍的暢銷不是因為文學的魅
力而是因為作品中露骨的性描寫。難怪那位舞蹈家要發出感慨：“為什麼《天鵝湖》
這樣精美的藝術作品，不能喚起那位年輕人的健康的審美感受？這說明了他主觀因素
———自身素質的低下，也說明舞蹈的美育功能，不能只靠自流、自發，而要進行引
導與教化。”
    常常聽到一些關於文學的官司，這些官司不是涉及版權的糾紛，而是因為文學作
品的“對號入座”。聽多了這類文學官司，我也生出了與那位舞蹈家一樣的感慨。假
如我們常常被這類所謂借文學作品而進行誹謗、攻擊、歪曲的是是非非所困擾，假如
我們常常被告知，某某作品影射了某人、暗刺了某人，那麼，我們還能懷著審美的心
境去閱讀文學作品嗎？還能指望我們社會要把文學視為陶冶情操的美好事物嗎？面對
眾多的文學官司，有人說這證明人們的法律意識正在加強。這也許是對的。但不要因
為這法律意識加強的欣喜，而忽略了它所掩蓋的另一面：這就是我們還缺乏一個良好
的欣賞文學藝術的人文環境。
    首先，一個良好的人文環境意味著文學藝術的創作者具有創造美的創作態度。而
目前我們卻看到，個別作家借創作以洩私憤，或含沙射影，或指桑罵槐，達到攻擊別
人的目的。這顯然不同於我們所說的文學的批判力。作家要對社會的各種醜惡腐敗的
現象進行大膽的批判，這種批判必然是站在人民的立場上，因而它對廣大讀者來說仍
具有陶冶情操的作用。但那種洩私憤的作品只會破壞一個良好的欣賞文學的環境的創
造。
    其次，良好的人文環境將引導廣大讀者以淨化心靈的閱讀期待進入文學世界。與
此相反，則是為了“清楚地看女人大腿”的閱讀期待，熱衷於到作品中尋找影射誣陷
，津津樂道於作品中委瑣齷齪的描寫，更甚者則為作家作品添油加醋無中生有，製造
事端而後快。
    隨著精神文明建設的發展，眼下文藝創作和欣賞的環境逐漸趨向正常。但也應該
看到良好的欣賞文學藝術的人文環境要靠作家、讀者和社會共同努力來創造。正如馬
克思說過的：“藝術對象創造出懂得藝術和能夠欣賞美的大眾”，因此我們的作家藝
術家在創作時應該懷著對人民大眾負責的神聖感。而且我國具有重視文學教化作用的
傳統。談到教化，古代思想家孔子早就說過：“人而不仁，如樂何？”我們的社會應
該通過種種社會性的途徑去引導和培育廣大讀者健康正常的欣賞力，使我們廣大的讀
者真正成為美的鑑賞者、藝術的知音。
    
    
    
    
