目前戲曲創作的兩種傾向  
 


在近年的戲曲創作活動中，有兩種努力最為引人注目。一種是以富有創新精神的文人和戲劇家為主體的創作，他們有意突破戲曲固有的範式，打破原有思維方式，企圖通過這種途徑，使戲曲舊貌換新顏。第二種是一些基層劇團和民間劇團的創作演出，他們努力適應廣大觀眾的審美習慣，滿足他們的文化需求，在許多城市劇團面臨生存危機之時，他們卻充滿勃勃生機。我把這兩種努力、兩種力量比作兩個古代神話。前者如同共工觸不周山，後者如同女媧補天。 

第一種努力以茅威濤戲劇工作室演出的越劇《孔乙已》和韓再芬主演的黃梅戲《徽州女人》為代表。這兩個戲不同於原來的發展到今天為止的越劇和黃梅戲，同時他們也都有自己完整的風格。 

《孔乙已》的創作者把孔乙已作為一個有才華（“今科必中”）但生逢“末世”因而不免淪落的文人來寫，這與魯迅筆下的孔乙已已經很不相同。創作者借孔乙已抒發一些文人對世事的感慨也“所託非人”。通過演出我能理解作者對歷史和社會的思考，“酒醉了的中國，炮打國門也喚不醒；詩化成之歷史，血灑長街都研成墨”。劇中革命者夏瑜的這副對聯確實體現了“五四”以來知識分子的歷史批判精神。看到那光頭駝背的孔乙已，我想起了畫怪石醜樹的文人畫，這體現了文人的審美情趣。“這一個”孔乙已是能夠引人思考的。芭威濤 們的這次創造證明越劇也能贏得新的觀眾，產生較好的市場效益。 

《徽州女人》中，歌、舞、故事都與傳統的黃梅戲有所不同，歌被簡約化了，不像傳統的那樣酣暢，舞更講究造型美，也不像傳統的那樣輕快活潑，故事呢，散文化了，而沒有傳統中那樣一波三折的情節和激盪人心的矛盾衝突。創作者是由徽州版畫引起的創作念頭，作品確實有一種如詩如畫的韻味。在這裡，徽州女人乃至中國舊社會女人的苦難，又是被詩化了的。詩化現實的苦難是一種麻木，而對歷史的苦難作一種詩化的處理，可能會取得比橫眉怒目的批判更強的藝術效果。因此，徽州女人也走出了一條自己的路。 

另外，最近上演的話劇《風月無邊》也體負了這種創作努力。《風月無邊》改變了傳統話劇過於注重“戰鬥性”的一面，拓寬了視野，更加重視戲劇本身的形式美。特別是它寫了李漁這樣一個有爭議的人物，這是應該肯定的，是一種突破。 

戲曲是有革新傳統的。早在辛亥革命前後，秦腔的易俗社、川劇的三慶會等團體，就在走改良的路，40年代，越劇的袁雪芬更挑起了改革的大旗。新中國建立後，戲曲藝術在繼承傳統的基礎上革新創造，取得卓著成績。近年有一些文化學者和年輕的理論家，提出了一些否定改革和主張不要繼續改革的意見，他們認為要保護劇種“本體生命”，而不要破壞它云云。這些主張不符合戲曲的歷史實際。我們今天看到的某個劇種的特點，它特有的美學音樂韻味，是改革發展的結果。比如越劇，沒有《祥林嫂》、《梁山伯與祝英臺》、《西廂記》、《紅樓夢》等劇目，它的“本體生命”從何說起？而這些今天已成為經典劇目，都是40年代，特別是五六十年代一批戲劇家革新創造的產物。黃梅戲也同樣。今天認為最有黃梅戲特點的“老三篇”----《天仙配》、《女駙馬》、《羅帕記》等，也都是推陳出新的結果。 

戲曲的成就是革新創造取得的，戲曲的特點是在革新發展中形成的，並且要在新的革新創造中繼續發展，因此認為戲曲藝術只要“保存”不要革新發展的觀點是不符合實際的。 

但是應該看到，《孔乙已》、《徽州女人》等作品“觸不周山”式的創新不同於已往的革新，並非是以新代舊，而是要另闢蹊徑，你的好，我也要搞新的，不同於你的，甚至不同於自己過去的。所以我稱之為創新，而不稱之為革新。 

：戲曲史證明，一個劇種成熟、穩定後不再思變，就可能僵化而走向衰落，因此必須有人來不斷地打破它，輸入一些異質的東西，使其在變異中發出新的生機。說《孔乙已》、《徽州女人》的創作者如共工觸不周山，並不是說他們只會破壞，而是有一種“敢教日月換新天”的意味。今後作品不會是《孔乙已》、《徽州女人》的重複（如果有重複者，那就是低能兒），但人們一定會看到他們創新的某種影響，直到又有新的大家出現。 

就整個戲劇事業的發展和社會對它的需要看，創新只是一個方面，特別是“共工”不能太多，“共工”多了就真要“亂”了。世界上需要有更多補天的女媧。戲曲這塊天地是依靠廣大基層劇團、民間劇團支持和修補的。這些基層劇團，特別是民間劇團不像國營大的劇團那樣顯赫，但他們發揮著大劇團所起不到的作用，戲曲藝術也要以他們為基礎，才能得到傳承、發展。 

就中國（湖南）映山紅民間戲劇節提供的資料看，民間劇團在三個方面做出了巨大的貢獻。（一）演群眾熟悉和歡迎的劇目，滿足廣大群眾的文化需要。（二）積極推廣傳統的和新編的優秀劇目，用推廣普及來起到擴大影響的作用。（三）創作新的劇目。許多民間劇團具有演新戲的要求和能力，他們對於專業工作者起著支持、培育作用。 

原因是多方面的。但其中最重要的一點是，藝術家創作心態比較自由。束縛少了，框框少了，作家的視野就開闊了，藝術創造力也就活躍進來了。鄧小平同志提出的“寫什麼和怎麼寫，只有由藝術家在藝術實踐中去探索和逐步求得解決。在這方面，不要橫加干涉。”這一主張，越來越被各級領導所理解和重視。這是一個良好的開端。 

當然，應該說明的是，上面講到的是當前戲劇隊伍中的兩種重要力量，它們是屬於兩端。在中間，數量更多的人是努力創新而又注意不脫離傳統。即如梅蘭芳所說的“移步不換形”，成功者如江蘇省京劇院創作演出的《駱駝祥子》、重慶市川劇團創作演出的《金子》等。他們的成功可以說是綜合了前兩部分長處的結果。他們的作用為大家所公認。這三種力量，從不同方向做出了努力，形成一種多元互補的格局。世紀之交，展望未來，這種格局將繼續存在下去。 




注： 安葵，1939年生，戲曲理論家，中國藝術研究院戲曲所所長，《戲曲研究》雜誌主編，博士生導師。 




 
