【 日  期 】19960428
【 版  號 】4
【 標  題 】高科技的結晶  法國印象派畫作複製品展別具一格
【 作  者 】邵文
【 正  文 】
    “法國印象派油畫大師精品展———激光、電腦、三維空間，原作的完美再現”藝
術展，於４月２７日至５月２日在北京中國美術館二層舉行。此次展覽由中國國際文化
交流中心、北京鑫金榜廣告有限責任公司和盧森堡藝術精華有限公司聯合主辦，加拿大
藝術再現複製技術股份有限公司協辦，中國國際文化藝術公司承辦。
    這是一次別具一格且不可多得的高水平藝術展覽，參展作品均為用高技術製作而成
的歐洲油畫大師原作的複製品。
    參加此次藝術展的展品是加拿大藝術再現複製技術股份有限公司通過激光、計算機
掃描藝術大師的原作，用科技手段予以準確地計算和確認，再用油彩將原作複製於畫布
，再現原作的色彩、色調、筆觸和肌理效果等一切微妙細節。據專家認為，這是迄今為
止藝術複製方面最為先進、最為科學的複製手段。這家公司選擇的複製對象均為歐美各
主要博物館所收藏的藝術大師的原作。根據協議，每幅原作的複製品均限量複製併發行
，同時每幅複製品都附有正式的複製證明，從而使此類複製品本身也具有收藏價值。
    此次藝術展以法國印象派和後印象派為主，包括馬奈、莫奈、雷諾阿、德加、畢沙
羅、西斯萊、梵高、高更、塞尚等大師的原作複製品，其中部分作品是第一次與中國觀
眾見面。在西方近現代美術史上，法國印象派和後印象派繪畫藝術是一重要篇章，它們
突破了西方古典藝術的樊籬，在新的審美觀念和光學理論的推動下，吸收了東方藝術的
營養，在藝術語言上做出了突破性的變革，從而開創了西方現代藝術之先河。印象派和
後印象派藝術家的探索和創造成果，也曾對中國當代藝術的革新起了推動作用。
    ９３幅參展的作品是來自巴黎奧塞博物館、俄羅斯聖彼得堡冬宮博物館、紐約大都
會博物館、倫敦國家美術館等３０餘家世界最有影響的博物館的館藏珍品的複製品。  
  （邵  文）
    
    
    
    
