【 日  期 】19961007
【 版  號 】12
【 標  題 】藝術，需要『與世界接軌』嗎？
【 作  者 】陳醉
【 正  文 】
    隨著改革深化，“與世界接軌”這個詞語用得很多。在科技、經濟等領域，這是正
確和必要的，但在藝術領域，也偶見有人順手借用過來，就不一定合適了。
    從根本上說，世界藝術不存在這條“軌”。藝術是一種精神產品，它的產生與不同
國度、民族的文化背景、社會體制和意識形態等有著密切的關係，不可能定出一條同樣
的軌。如繪畫，先別說中國畫與油畫在觀念、製作以至鑑賞等諸多方面都存在著相當大
的差異，即便油畫，也很難在觀念上、追求上達到一致。所以這個提法沒有實踐上的意
義，相反還容易在認識上造成一些負面的影響。
    最明顯的一點，就是客觀上落入了西方中心論的陰影。因為這裡的“世界”，無非
是指西方經濟發達國家。這是不可取的。不錯，經濟發達將為藝術繁榮提供條件，但是
，經濟發達並不必然等於藝術發達，而且即便發達，其模式也不見得到處適用。所以，
不存在誰去“接”誰的問題。尤其在我們的藝術已經發展到一個相當高度的今天，就更
沒有必要去臆想出一條什麼“軌”讓自己去追從了。
    這種提法的隨意借用，很可能是源於對一些現實現象的感慨。譬如，中國藝術未能
進入世界藝術主流與西方藝術平等論理；中國的大師未能與西方的大師平起平坐；中國
藝術品的價位與西方的有著天壤之別等等；於是，國人迫切希望振興中華藝術。願望是
好的，只是提法失當。因為即便承認有這個“軌”，但憑我們怎麼努力去“接”也是接
不上的。中西方的思想文化背景本來就有很大差異，藝術鑑賞的標準也不盡相同，因此
西方人比較難於領略中國藝術的奧祕，加上他們當中許多人至今仍存有種族偏見、歧視
以至欺凌。雖然我們在藝術上已經取得了很高的成就，但也難以得到應有的地位。就拿
亞特蘭大奧運會來說，連可以精確評判的體育比賽他們都敢在眾目睽睽之下指鹿為馬，
對於本身就見仁見智的藝術，自然更不容中國人與之平分秋色了。
    改革開放十餘年，中國人越來越成熟了。當年那種對域外藝術的好奇與浮躁早已消
退，人們在眼花繚亂的世界藝術中更加確認了自己；人們經過外來潮流的衝擊後更增添
的是自信。我們無需依附誰、追從誰。我們需要的是對自己民族藝術的熱愛與真誠、勤
奮與執著。如果一定要接什麼軌的話，那這個軌不在西方世界，而是藝術規律本身。
    
    
    
    
