【 日  期 】19960401
【 版  號 】12
【 標  題 】水彩畫藝術最具現實性品格——
            《三屆全國水彩、水粉畫展》觀後
【 作  者 】雷正民
【 正  文 】
    近年來水彩畫作者面不斷擴大，湧現大量較高水平的作品。作品的題材廣泛，藝術
表現手法多樣，特別由於從寫生中融匯著作者直感的激情而新鮮生動等等，成為近期中
國水彩畫的藝術特色，這些，在《第三屆全國水彩畫、水粉畫展覽》中又一次得到整體
展示。
    通觀畫展，寫實畫風仍為主流，但每件作品之間差異頗大，各有其獨特的韻味。可
以稱得上是豐富多彩的。既有嚴謹的《輕柔的風》；又有《葡萄熟了》的逼真再現，卻
無甜俗之感；有筆墨瀟灑的《人體》，又有反映行動中群像的《走向光明》；洶湧澎湃
的《海歌》，具有歷史感的風景畫《故鄉情懷》和直接表現歷史題材的《他們從延安來
》；還有清純淡雅的詩一般情調的《窗》。像《光與影的對話》、《瓷瓶與花系列》、
《藍色律動》等，水色渲染，淋漓盡致、揮灑自如的藝術表現，發揮水彩畫藝術之長，
似輕描淡寫，實在是畫家技藝厚積薄發的體現，呈現著特殊的審美情趣。
    水彩畫一般幅面不大，但它絕不僅僅侷限於閒情、小品之類。當然小品佳作也有其
誘人之處和藝術價值所在。我們曾提到前輩水彩藝術家在作品中表現得那種博大的精神
氣質和渾厚的力度。此展的一些作品，透露出挖掘深層意蘊的機趣，是令人欣喜的。比
如《源頭》，以小寓大，以近致遠。令人生髮聯想，耐人尋味。所惜在虛實處理上缺少
空靈感。再如《母親身後的太陽》，個別中表現著一般，從母子輻射到社會，從現在想
到將來，足見藝術具有深層的內涵。
    水彩畫藝術雖引自西方，但與中國畫的水墨意趣，頗有某種契合之處。看得出不少
作者探索水彩畫的中國風。有借鑑寫意手法而任情揮灑，有吸收民間美術的裝飾情味，
有的直接借用中國畫線描手段，以增強藝術表現力，都屬有益的嘗試。雖然發揮水彩畫
本體藝術特色，仍然是需要主攻的課題，但我覺得無妨多方大膽探索，不必拘泥於畫種
原有的界線。
    借鑑西方現代藝術而有新意者也不乏佳作。如大刀闊斧體現大感覺的《大風景》，
畫得很有力度。《紅果子》、《藍色的夢》、《愛伲姑娘》等也甚有情味。
    相對於水彩畫熱，姊妹藝術水粉畫顯得相對冷落，這次展覽收入幾件粉畫作品相當
特出，有些獲得大獎。水粉畫雖不輕快，卻更為厚重、亮麗、繁富，具有獨特的藝術表
現力，期待它得到繁榮發展。
    綜觀展覽，構成當代中國水彩、粉畫創作的基本面貌，顯示著不斷進展的趨勢。我
以為水彩畫藝術最具有現實性的品格，這就構成它的鮮活的生命力；如能在借鑑和融入
中國畫藝術中的意境、韻味方面有所突破，而又保持水彩畫藝術水色變化的微妙特色；
在追求內涵，拓寬創意方面著力，定會達到高深的品位。
    
    
    
    
