【 日  期 】19960923
【 版  號 】12
【 標  題 】悼泥人仇
【 作  者 】王朝聞
【 正  文 】
    突聞仇志海（１９３５—１９９６）病逝，痛感斯人去得太早。
    今年５月應邀到濟南參觀他的黑陶藝術，進一步感到他的陶藝特徵與他長期從事的
雕塑藝術的卓越成就互相聯繫，相得益彰。
    仇志海在最近的回信裡，不僅告訴我，他七歲在鄉鎮上討飯時，曾拜捏麵人的大爺
為師學藝，還用過自己的作品回擊迫害童友的地主老財。“一次討飯時，小夥伴被地主
的狗咬傷。為了發洩憤怒，我用泥巴照著豬市廟的鬼神的形象塑了伸舌頭的鬼，掛在地
主的大門上，引起一場大亂。”仇志海作品倉庫裡，還保存著一個引起我關心的作品《
勝利者》。回信還說，他在“十三歲和一群夥伴跟地下黨為解放區運送火油、薑黃、火
柴等禁運物品。”為了紀念“被國民黨殺害的童友，於１９７１年在博山創作”了鮮為
人知的《勝利者》。
    仇志海在濟南軍區的作品陳列室及作品倉庫裡，每一件黑陶容器和雕塑作品，即使
是有所模仿的，也能從他對模仿什麼的選擇中表現出他的審美個性。他所創作的雕塑《
勝利者》與黑陶《鳥紋鉢》之間，兩件作品在神韻方面的共性，也能看出他對雕塑與黑
陶的審美趣味的一致性。《鳥紋鉢》大敞口，鉢腹富有似在暗作橫向延伸的張力，鉢底
尖得使我不禁聯想到兒童玩具中的陀螺，也是在靜態中暗含動態而顯出活潑的美，表現
出早期雕塑《勝利者》的形體結構的共性。這個大約八九歲的男孩，面帶笑容，右臂抱
著沉重的筐子，左手提著似要犯“自由主義”而向下滑的厚而大的棉褲，正要向前邁步
。
    仇志海的許多作品的形態並不雷同，它們所顯示的雕塑與容器的內在聯繫沒有淹沒
雙方各自不能被代替的差別。包括仇志海８０年代複製的那隻黑陶袋足，和他大量模仿
過的青銅器中的鉢或罐等容器一樣，在造型特徵方面的審美特性，似像有生命力的動植
物不安於現狀，總要向外延伸以至擴張空間那麼富有動勢的美。
    仇志海近期來信還說到：“我五歲那年，父親被日本鬼子殺害，母親領著我兄弟四
人過著貧窮的生活。”我在１９８８年曾為仇志海的黑陶藝術展寫過一篇短文《黑旋風
贊》，提到他“苦大仇深”。他的這一敘述，進一步說明了仇志海作品的思想傾向和藝
術趣味與風格特徵，與他的歷史經驗有不可割斷的淵源。
    仇志海在來信中還說：“總之，我的作品都是我的生活寫照。”這樣的概括能不能
包括他對《大肚佛》的模仿與創造？我看也不例外。他的生活不只直接提供了《勝利者
》這樣的素材，而且還創造了他特有的藝術愛好。可能有人會問：《大肚佛》有什麼值
得強調的審美特性？中國傳統藝術例如戲曲《醉打山門》裡的主角魯智深，以及繪畫或
雕塑中的《布袋和尚》，這些突出了大肚子的人物，豈不也像戲曲裡的豬八戒大肚子那
樣，可能代表一種醜中見美的趣味？在我看來，仇志海的《大肚佛》，那個正高舉雙臂
好像是在打哈欠的和尚，也像雕塑《勝利者》那個戰鬥生活中的小孩左手提著要往下掉
的棉褲那麼有噱頭意味的創造。我和他長時間的交往中，覺得他在別的生活方面也有點
噱頭意味。但這一特點不是主要的。看來包括他對這些噱頭的興趣，與山東人民那質樸
中富有幽默感的審美經驗有內在聯繫。
    仇志海這位對藝術勇於進取、永不感到滿足的藝術家，還有許多尚待開拓和發展的
有關黑陶和雕塑的事業。我如今只能面對書架上或圖片上的他的作品而默悼而已。不論
為繁榮城市雕塑還是為了提高黑陶製品的藝術美，仇志海創造的幾百件雕塑與黑陶作品
，應當是有志於撰寫現代美術史的專家不會忽略的研究對象。
    
    
    
    
