【 日  期 】19960808
【 版  號 】11
【 標  題 】尋找電影與觀眾的契合點——關於繁榮電影藝術的一點思考
【 作  者 】耘德
【 正  文 】
    長沙電影會議之後，振興我國電影事業的呼聲日益高漲起來。有關繁榮電影的話題
，不但成為社會議論的熱點，而且業已成為廣大電影工作者的共識。然而，面對著現代
科學技術發展和社會生活節奏加快的嶄新要求，面對著人們審美方式嬗變和文化生活選
擇多樣的嚴峻挑戰，面對著大眾傳媒尤其是電視崛起的強烈衝擊，面對著世界電影業危
機的歷史背景，再造中國電影藝術的輝煌，確實是一項艱鉅而又繁重的歷史任務。工作
千頭萬緒，困擾著電影人的問題很多，我想，如何尋找到電影與觀眾的契合點，正確處
理好電影與觀眾的關係問題，這是促進電影藝術繁榮健康發展的關鍵所在。
    尋找電影與觀眾的契合點，首先要求電影貼近生活，走向大眾。電影只有走向大眾
，才能贏得大眾。走向大眾，要求藝術家熟悉人民群眾的生活，關心人民群眾的切身利
益和生活中碰到的熱點難點問題，瞭解他們的疾苦和痛癢，體驗他們的喜怒哀樂，滿腔
熱情地從人民群眾創造歷史、建設美好新生活的實踐中去發現美、捕捉美，通過藝術開
掘，來展現生活的底蘊和創造的魅力，讓人民群眾的奮發精神和創造力量透過生動鮮明
的藝術形象得到典型的對象化體現。當然，電影走向大眾絕不是一件輕而易舉的事情，
它需要電影工作者付出艱苦的努力。如果遊離於生活表層，像油一樣地漂浮在水面上，
與沸騰的生活格格不入，浮光掠影、淺嘗輒止，沒有生活的深刻感受，沒有人生的深切
體驗，沒有藝術的真切啟悟，即使偶有小成，也只能是曇花一現，不可能產生振聾發聵
的力作。俗話說淺灘出魚蝦，深海藏蛟龍。只有涉足於高山密林，遨遊於汪洋大海，才
能練就一身擒龍縛虎的本領；只有紮下身子，放下架子，深入群眾，甘當學生，才能汲
取智慧和營養，激發創作靈感，增強創作實力，不斷在電影和觀眾之間架設起暢通無阻
的橋樑。
    尋找電影與觀眾的契合點，要求電影適應人民大眾的鑑賞情趣，最大限度地滿足人
民群眾的審美需要。電影工作者要研究觀眾心理，瞭解觀眾需求，胸中時刻裝著觀眾，
設身處地地為觀眾著想，努力在電影吸引觀眾方面狠下功夫。滿足觀眾需要的程度，在
一定意義上決定著電影發展的前途與命運。分析中國電影近年在放映場次、觀眾人次、
發行收入、放映收入方面連年滑坡的原因，其中固然有電影所處的外部環境和電影自身
在創作、體制、經費和技術等方面存在的問題，但電影脫離觀眾的問題無論如何都不能
不說是其中一個至關重要的因素。電影疏離觀眾的傾向概括起來，有五個方面的表現，
一是把電影藝術視作宣洩個人思緒、咀嚼一己悲歡的道具，把電影淪為百無聊賴、胡吹
神侃、玩世不恭的人生遊戲；二是一味沉浸於電影技法的驚世駭俗，濫用許多使人頗費
猜測的意念、象徵等手法，或把電影畫面切割得支離破碎，或故作神祕，生澀難懂，讓
人如墜霧中，把電影形式探索推入死衚衕；三是從概念出發，為對付任務、完成指標而
草率上馬，既沒有鮮活的生活內容，也沒有深刻的思想感悟，既沒有創作激情，也不是
藝術佳構，使影片成為理念的演繹和概念的傳聲筒；四是隻把目光盯著國外的某些獎項
，削足適履，唯洋人馬首是瞻，不顧國情民俗，有時甚至不顧民族道義、不惜自我作踐
，以期博得他人的幾聲喝彩；五是以“娛樂大眾”為幌子，把一些胡編亂造、格調低劣
、製作粗糙的影片搪塞給觀眾。所有這些都極大地損害了國產影片的形象和聲譽，敗壞
了觀眾的胃口，因而也就直接地危害著中國電影事業的發展。
    我們倡導電影要深刻反映社會生活、熱情謳歌人民群眾、具有積極健康的思想傾向
，同時也鼓勵藝術上的大膽探索和創新，以不斷提高電影藝術表現力；我們倡導弘揚社
會主義時代精神主旋律，也提倡電影在思想內容和藝術形式方面的多樣化，以滿足不同
層次的審美需要；我們倡導立足本國，以中國老百姓的需要為第一需要，同時也積極面
向世界，努力用優秀的國產影片增強中國電影在世界影壇上的競爭能力。所有這些，我
們的出發點只有一個，那就是以滿足中國人民的需要為宗旨，為中國人民提供更多的雅
俗共賞的優秀電影，使他們通過電影觀賞，在獲取知識、受到教益的同時，調節情緒、
怡養精神、娛悅身心，獲取審美享受。
    尋找電影與觀眾的契合點，還要求電影藝術在適應人民大眾欣賞需求的同時，不斷
提高人民大眾的審美水平。應該特別指出，適應不是迎合，更不是俯就。那種把媚俗當
作“適應”，認為老百姓只能欣賞那些淺層次甚至低級趣味影片的看法，說到底是對人
民大眾的一種褻瀆。適應是一種高水準的供求滿足，它要求電影藝術家不僅具有豐厚的
社會積累，而且還要有較強的把握生活的能力；不僅要諳熟電影創作規律，而且還要有
相當豐富的創作實踐；不僅需要充分掌握人民大眾的審美心理，而且還要運用嫻熟的藝
術表現，使自己的創造物切實為人民群眾所喜歡、理解與接受。適應為了接受，適應的
同時在於征服。適應中滲透了對大眾鑑賞情趣的引導，接受中逐步養成人民大眾健康的
審美習慣，不斷提高他們的審美鑑賞力。歌德說：“鑑賞力不是靠觀賞中等作品而是靠
觀賞最好的作品才能培育成的。”我們的電影就是要在尊重中國觀眾審美習慣、適應觀
眾審美需要的基礎上，拍攝一批又一批能為中國老百姓所喜聞樂見的優秀影片，並以此
帶動人民大眾審美鑑賞能力的提高。提高了的審美趣味發展著高層次的審美需求，這種
需求反過來又對電影生產提出更新更高的要求，推動著優秀影片的創作與生產，形成電
影與觀眾的良性互動。倘如此，中國電影的再度輝煌想必也就指日可待了。
    
    
    
    
