【 日  期 】19960508
【 版  號 】10
【 標  題 】電影：藝術和科學牽手
【 作  者 】洪眉
【 正  文 】
    不知人們是否想過，在這個電視稱雄天下的時代，是什麼一次又一次地把觀眾引入
電影院那魔幻般的空間？燈光熄滅之後，是什麼震撼著人們的靈魂，讓他們或是默默流
淚、或是縱情歡笑，或是深深思考？
    是藝術和科學這兩隻神奇的無形巨手編織了這現代神話。可是誰能告訴我們，在電
影裡，藝術從哪裡開始，技術到哪裡為止……
    一個世紀前，當藝術家們還沉浸在傳統藝術的境界中時，科學家們的實驗室裡卻已
勾勒出了新的浪漫線條。一個無形的身影顯露在聚光燈下———電影問世了。作為科技
發展的直接產物，電影的身世決定了它以後的不同凡響。它不再只是藉助自然原始的形
式表現藝術，而是第一次自覺地運用人類文明的產物———光學機械作為藝術表現的工
具。
    回顧電影藝術的百年曆程，每一場撼人心魄的美學革命都與科技發明密不可分。
    “再現”是傳統藝術的美學特徵，而電影攝影機的出現將藝術由再現導入紀錄，電
影藝術的紀錄特徵改變了人們認知世界的方式。
    在電影發明時期的影片《火車進站》中，光影構成的活動物體是那麼逼真，令觀眾
驚恐萬狀，紛紛躲閃。一臺放映機帶給人們的真實體驗超過了所有的傳統藝術。
    然而紀錄決不是電影唯一的目的。在技術變革的支持下，藝術家們要充分挖掘攝影
機制造運動幻覺的能力，激發起人們無窮的想象。最早熱衷於電影特技的，是電影的創
始人之一梅里美。他利用電影鏡頭的分切和攝影的多次曝光技術，將不同時空中的事物
拼到一起，把電影引向新的道路。而移動軌和升降車使電影的視覺空間更為自由，它引
導和代替觀眾的視線，成為電影導演營造氣氛和鋪陳場面的法寶。
    就在觀眾於無聲電影的靜默中變得越來越不耐煩的時候，電影終於開口說話了。１
９２７年美國華納兄弟公司採用貝爾電話研究所發明的有聲系統，推出世界上第一部有
聲片《爵士歌王》。片中黑人的宗教歌曲、寂靜南方風景中的鳥鳴和沼澤地裡人物的喘
息，令觀眾如痴如醉。
    如果說有聲電影解放了觀眾的聽覺，彩色電影的出現則將人們的視覺感受推向了一
個新高度。從１９１６年《海峽兩案》使用雙色法彩色工藝到１９３５年首次使用三色
印片法的《浮華世界》，電影增添了愈來愈豐富的色彩修辭手法。好萊塢巨片《亂世佳
人》色調明麗誇張，帶著典型的美國式奔放與衝動，斑斕的色彩為１９世紀的美國南方
神話提供了一個豪華的外殼。１９５３年，在周恩來總理的關懷下，我國第一部彩色影
片《梁祝》問世。綠樹花叢間的翩翩彩蝶勾起人們對純真愛情的美好祝願和嚮往，奏響
了愛情世界七色的千古絕唱。
    就電影創作所需要的準確影像而言，膠片本身無論在技術或美學方面都是最積極的
因素。它的感光度、顆粒粗細、色彩反差等質量和性能決定了一部影片的風格特徵和美
學傾向。
    感光度較低的細粒子膠片塑造柔和的色調，非常適合於創造抒情題材的視覺結構。
而高感光度的粗粒子膠片則追求真實效果，用粗糙的自然主義色彩的明暗對比創造直接
的真實感。重看黃建中１９８２年拍攝的《如意》，其中膠片色彩適用的巧妙仍讓我們
心跳。色彩的轉變不僅象徵著時空的轉換，更抒發了一種對人間滄桑的無奈和感嘆。
    為了迎接電視的挑戰，寬銀幕及超大銀幕從３０年代到５０年代逐漸走向成熟。它
用大畫框的銀幕和電視爭奪觀眾，一方面構築驚心動魄的大場面，一方面更加敏銳地捕
捉演員的每一個細微表情，更加強烈地衝擊觀眾的視線。與此同時，立體聲技術創造出
寬銀幕一樣的立體空間聲音感覺，覆蓋了整個放映廳。
    展開電影的百年畫卷，是科學的巨筆為這多情的銀幕鋪上了濃濃的底色，電影史上
的每一次危機與震盪也都是在科技的階梯上找到支點才化險為夷。那麼在電影走過它的
百年壽辰，邁向新里程的時候，科技將給它怎樣的活力源泉呢？
    １９９３年，運用電腦技術轉化物體造型的《侏羅紀公園》因為把機械模型和電腦
動畫完美結合，榮獲奧斯卡最佳視覺效果獎；
    １９９４年，《阿甘正傳》裡的湯姆·漢克斯藉助電腦與肯尼迪、約翰遜、尼克松
握手言談，“愚人”旋風橫掃全球，再獲奧斯卡獎；
    １９９６年，第一部標準長度的全電腦動畫片又捧走了一項奧斯卡特別獎。電腦技
術正把電影變成新的  “夢幻工廠”。
    在我國，雖然許多導演覺得昂貴的成本使得進行很商業化的電腦高科技運用還有待
時日，年輕導演胡雪華還是耗資百萬在《蘭陵王》中插入了一段數十秒鐘的電腦特技。
北京科影也嘗試製作了中國第一部全電腦動畫科普片《相似》。中國電影終於向現代高
科技邁出了試探的一步。
    在電影跨入新世紀的時候，縱觀電影發展的百年曆史，我們既感到藝術觀念的不斷
演化，更體會到科技成果的巨大影響。由電影藝術與科技構成的雙聲部已經唱盡了一百
年的人間故事，這和聲將跨越世紀，飄向更遙遠的空間。
    
    
    
    
