【 日  期 】19960214
【 版  號 】11
【 標  題 】電影的大眾性與創作個性
【 作  者 】孟犁野
【 正  文 】
    缺乏創作個性的藝術家，其影片極易流於平庸而被觀眾拋棄、被歷史淘汰；但脫離
社會大眾審美情趣的那些純“個人化”的影片，又往往因其咄咄逼人的生冷麵孔、高傲
姿態而使大批觀眾敬而遠之。
    電影是由以導演為中心的一個小群體所創造，並且是為了更大的群體所欣賞的具有
大眾本性的藝術。
    電影的小集體制作與大集體觀賞的方式，它那真實地再現現實生活與歷史生活的巨
大表現力，它那強烈的視聽衝擊力與蘊含的豐富的審美信息量，以及由此而在觀眾心靈
上所引起的震撼力……所有這些，決定了這門藝術同它所處的時代與社會，同它所面對
的廣大觀眾，有著比其他以個體勞作與主要以個體欣賞為主的藝術門類（如繪畫、書法
、文學等）更為密切的血肉般的聯繫。
    電影家尤其是製片人與導演藝術家的成就大小，在很大程度上取決於他們掌握時代
脈搏的深層律動，瞭解與追蹤社會大眾審美心理變化發展的程度，取決於他們的藝術感
覺與社會大眾的感覺的吻合程度。這就要求電影藝術家在首先考慮廣大觀眾的娛樂、審
美、教育、認識等需求的前提下實現個人的藝術追求。他個人的藝術追求與審美理想必
須隱藏與溶化在社會群體的審美理想需求之中，個人的“深沉”必須能為社會大眾所理
解。只有這樣，個人的藝術生命力才能得以存活與延續。這不只是選擇一個為廣大觀眾
喜聞樂見的表現形式的問題，而首先要找到一個自己的藝術感覺與社會審美心理相契合
的點。百年電影史證明，那些能流傳下來的精品佳作的創作人員，他個人的藝術追求與
人民群眾的審美需求，個人的藝術感覺與社會大眾的審美感覺，大體上是契合的、同步
的，他們對事物的愛與恨的感情，是與非的判斷，善與惡、美與醜的觀念，同廣大人民
群眾是一致的、心心相印的。影片的內容應該是社會大眾所關心或者是感興趣的，能與
他們的心靈產生共振共鳴的。還要注意的是，作者的社會意識與藝術手法既不能滯後（
陳舊）也不能過於超前。滯後與超前，都會脫離群眾。而且電影的審美特性還決定了它
如果不能在當前的觀眾中產生影響，也就很難在今後的觀眾中產生轟動。法國大作家斯
丹達爾在他的名著《紅與黑》殺青之後曾十分自信地預言，他的這部小說要等１００年
後才能為人所賞識。但在電影史上這樣的事例不多。電影的社會審美效應主要是當代的
，立竿見影的。它必須一炮打響。它呱呱墜地時的社會反響大體上決定了它此後的命運
———是名垂青史還是曇花一現。中外電影史上許多大師級的藝術家，如外國的卓別林
等人，中國的鄭正秋、蔡楚生、水華、謝晉等人的創作，無不與其同時代人的社會理想
與審美情思息息相關。他們創作的準則是：“和老百姓同呼吸共患難”，（蔡楚生）“
把自己燒進（作品）去”。相反，那種脫離社會大眾的純屬個人化的藝術感覺與追求往
往導致影片無人問津或曲高和寡。
    可喜的是，在社會主義市場經濟大潮的推動下，在文化生產與消費多元化格局已經
形成、曾經優越感十足的“皇帝的女兒不愁嫁”的電影一再被市場冷落之後，他們中的
許多人在總結了以往孤芳自賞的教訓後，在藝術實踐中逐步深化了對電影的大眾本性的
認識，相繼拍出了一些在思想感情上與廣大觀眾產生了共鳴，藝術形式也為他們所喜聞
樂見的影片。我認為，藝術必須同大眾的審美趣味相聯繫，同社會生活相聯繫。這是世
界電影百年、中國電影九十年曆史給我們的一條最基本最重要的歷史啟示。
    
    
    
    
