【 日  期 】19960203
【 版  號 】7
【 標  題 】在改革開放中發展著的中國電影
【 作  者 】田聰明
【 正  文 】
    中國的電影業同其它行業一樣，隨著改革開放和經濟建設的不斷深化與發展，製片
、發行、放映的改革和發展也不斷取得新的成就。目前中國擁有故事片、美術片、科教
片、紀錄片、兒童片和譯製片等各片種的３０多家國有製片廠，其中故事片年產１５０
部左右，譯製片４０部左右；２０００多家電影發行公司和２萬多家專營、兼營的電影
放映院及１０萬左右個農村放映點。可以說，中國電影以其獨特的魅力在中國人民的文
化生活中發揮著不可替代的作用，在世界人民的心目中和世界電影市場上的影響也越來
越大。因而儘管目前中國電影業存在許多問題，面臨很多困難，但中國的電影藝術家們
和電影從業人員對中國電影的前景是充滿信心的。
    中國是發展中國家，經濟基礎比較薄弱，生產力水平與發達國家比較還存在不小的
差距。而電影作為人類社會科學技術發展到一定階段誕生的一種獨特的藝術形式，是藝
術和技術的綜合，是隨著科學技術和文化發展而不斷髮展的。電影發展的歷史告訴我們
，不論哪個國家和地區，科技與經濟的發展水平往往決定著電影生產發展的總體水平。
中國電影業目前面對的主要困難，除資金短缺，技術設備相對落後外，在經營管理體制
等方面也存在著不能適應新的形勢、不能滿足在新形勢下電影自身發展的需要等問題。
這些問題不同程度地制約著中國電影的發展。但同時，中國電影界的有識之士在客觀地
分析了自身不利條件的同時，也清醒地看到自身獨有的優勢：這就是中華民族悠久燦爛
的文化，特別是目前正在進行的建設有中國特色的社會主義的偉大群眾實踐，為藝術家
們提供了取之不竭的創作源泉；中國廣闊的土地、優美的自然景觀和人文景觀為電影藝
術創作提供了得天獨厚的可表現的畫面；中國電影在９０年的歷程中，逐漸形成了與中
華民族文化傳統緊密相聯的中國電影的創作風格；特別是形成了目前擁有５０餘萬之眾
的包括製片、發行、放映、教學科研、理論評論、科學技術等在內的老、中、青電影工
作者隊伍；中國擁有１２億人口，有著巨大而有待開拓的電影市場；等等。
    因此，中國政府和電影工作者清醒地意識到，擺在我們面前的中心任務，就是在深
化改革、擴大開放中揚長避短，發揮優勢，調動所有電影從業人員的積極性、主動性和
創造性，逐步建立和完善電影企業與社會主義市場經濟體制相適應的科學管理制度和運
行機制；不斷拍攝出為廣大觀眾所喜聞樂見的優秀影片；不斷提高電影工作者的素質。
爭取經過五年或稍長點時間的努力，基本形成一個使影、視、錄、視盤一體化，製片、
發行、放映一條龍，立足中國，面向未來，走向世界的有中國特色的社會主義電影事業
體系。
    目前正在進行的中國電影行業機制改革的核心，是根據我國《著作權法》，將國產
影片由中影公司統購統銷改為自主發行。這就不僅使製片單位的著作權得到了保護，具
有了向國內外發行自己影片的自主權，而且也使發行放映單位擁有了自主權。改革方案
全面實施近三年，儘管所見到的成效還是初步的，但比預料的要好，出現了非常可喜的
良好勢頭。特別是國有電影企業的思維方式、工作方式和活動方式，不論製片、發行、
放映，都在逐步適應社會主義市場經濟體制方面取得了積極的進步，從而開始顯現出了
令人欣喜的生機和活力。隨著改革開放的逐步深化，與各國電影界合作製片，互辦電影
周、電影展等活動不斷增加；與世界上許多電影節的聯繫和交往也日益廣泛，並在上海
、長春等地舉辦了電影節。這就使中國電影界有了更多機會了解世界、走向世界，也使
世界有更多機會了解和認識中國電影。從而，使中國和世界電影在增進相互間瞭解、理
解的基礎上進行友好地合作和交流。這符合中國和世界各國電影界的共同願望和利益。
尤其是改革開放促進了中國電影人才的培養和素質的提高，一大批有才華的藝術家、事
業家在改革開放中脫穎而出，他們在對前人的繼承發揚和與各國同行的互相交流中得到
充實、提高。
    同時，我們也清醒地意識到，中國電影行業機制的改革還在起步階段，加上國有電
影企業在創作觀念和文化市場方面的特殊因素，以及我們缺乏經驗，因而在舊的問題還
沒有完全解決之前，又往往出現一些新的矛盾和困難。我們認為這是改革中、前進中的
問題，也只能在深化改革中和不斷前進中逐步加以解決。中國電影工作者將在維護國家
利益的前提下，以多拍思想性、藝術性、觀賞性有機結合的優秀電影為根本著眼點，統
一認識，總攬全局，加強協調，紮實工作，為中國電影的再度輝煌而努力。
    回顧世界電影１００年的歷史和中國電影所走過的９０年曆程，我們深深感到電影
同其他行業一樣，每當遇到新的挑戰和困難時，關鍵是我們要以極端負責的態度，審時
度勢，敏銳地抓住機遇，堅持從實際出發，因勢利導，興利除弊，自覺而主動地適應變
化了的形勢，以保護自己、發展自己、提高自己。
    
    
    
    
