【 日  期 】19961201
【 版  號 】4
【 標  題 】星光閃耀的群眾文化
【 作  者 】馮雙白
【 正  文 】
    已經很久了，很久沒在舞蹈表演中聽到全場觀眾一起朗聲歡笑，爆發出這樣強烈的
歡呼和熱烈掌聲！不久前在浙江金華和寧波舉行的第六屆群星獎舞蹈比賽，讓我們感受
到了群眾文化的真正魅力。
    把生活貼在胸口，把情感濃縮在時空中，對藝術的主題做巧妙的表達，是這屆參評
作品的一大特色。
    ３０８個舞蹈作品，其中絕大部分都透射出真摯的情感力量，有著積極的主題和格
調，並且顯示出強烈的生活氣息。在以往的群眾舞蹈創作中一直保持領先水平的山西省
和浙江省，仍舊展示了他們強大的實力。山西省孝義市文化館的三人舞《復活》，描寫
了一個皮影老藝人與自己心愛的“皮影人”的濃厚情誼。他挑燈縫綴，傾注全心，給皮
影灌注了生命的活力。舞蹈採用擬人化的手法，極為生動地刻畫了兩個“皮影人”復活
之後的人物個性，他們的“愛情”以及相互之間的糾葛，映出老藝人滿臉的笑容。浙江
省紹興市群藝館、紹興市教委藝術團的《女兒紅》，將現實生活中父親從女兒出生之時
起就釀一罈“女兒紅”酒，在她出嫁時才啟封的民間習俗，以群舞的形式展現在舞臺之
上。大紅的蓋頭，流淌的酒香，紹興男子的小氈帽，黑壯的轎子杆，交織在一處，將藝
術上的濃烈和細膩很巧妙地糅合在一起，很是耐看。對浙江舞蹈很有研究的評論家李熾
強認為：這個作品超越了江南舞蹈的一般性柔美風格，具有突破的性質。四川省在本次
評獎中可以說是異軍突起，有兩個作品奪得舞臺舞比賽的金獎，少兒舞蹈比賽三個金獎
中也有他們的一份。《老天爺快下雨》僅僅選擇了生活中極為常見的挑擔動作和母親對
愛子的餵奶動作，織造了暴風雨中熱烈的勞動氣息，卻又在瞬間的停頓時讓我們聽到了
嬰兒啼哭，看到了自自然然的母愛。強烈的勞動號子和悄然飄來的催眠曲調，創造出動
人的舞臺效果。獲得金獎的少兒舞蹈《小花的夢》，更是將今天幸福成長的少先隊員與
《紅巖》中的小蘿蔔頭的形象大膽地結構在一個舞臺表演時空裡，讓童真和童趣更具有
了跨越的張力，積極的藝術主題完全融化在動人的視覺形象裡。
    創作觀念和表演水平上的大幅度進步，是本屆評獎的重要收穫。
    全國總工會的《蒙古人》，是獲得掌聲最多、表演氣氛最熱烈的作品之一。它雖然
還是用我們常見的“馬舞”作為藝術造型的骨幹，作為蒙古人精神氣質的象徵符號，但
是編導者和表演者絕不再簡單地模仿生活，而是刻意求新，在司空見慣的馬的舞步中，
開掘出嶄新的藝術動律。他們突出了舞者肩部動作的上下起伏之感，整個形象跳動著民
族生命的強悍活力。它的可貴之處，恰恰在於既是民族的，又具有現代的青春氣息。雖
然全國總工會只有這一個作品參賽，卻以明顯的優勢奪得了金獎。廣東東莞市石排鎮的
“明德醒獅舞隊”表演的《醒獅踩高樁》，是在三米多高的“梅花樁”上舞獅，不僅動
作技巧高超，樁上的跳躍飛騰給人以驚險奇絕的感受，更令人欣喜的是領舞的銀獅表演
者，小小年紀，就已經深得獅子表演的奧祕，表演起來生動可愛，征服了所有的觀眾。
    本屆評獎中的表演水平也很令人欣喜。雲南參賽的獨舞《佤山漢子》的男演員，是
一個地地道道的農民，他從來沒有經受過舞蹈的專業訓練，但是表演起來感覺之好，節
奏感之強，藝術表現力之細膩，在整個比賽中都令人刮目相看。
    應該說，有些作品的創作和表演比起獲得較高獎次的作品來，還有很大差距。有的
作品，顯得觀念、手法較舊，缺少新的創意。有的少兒舞蹈作品，給原本天真活潑的少
兒形象裡硬加入很不協調的成人意念，甚至是“三點式”的服裝和表演，實在不應該。
有的作品，舞蹈藝術形象上缺少新意，只好藉助於舞臺美術的大製作來幫忙。
    可以說，我國的群眾舞蹈創作與表演，在廣場上情感更濃厚了，構圖更講究了，也
有大量的作品已經從廣場走進了劇場，成為了真正的劇場藝術，成為當代舞蹈藝術發展
中的一支生力軍，為精神文明建設起到了無可替代的作用。
    
    
    
    
