【 日  期 】19960128
【 版  號 】4
【 標  題 】生命不息  耕耘不止
【 作  者 】黃慧珠/趙志鵬
【 正  文 】
    俄羅斯莫伊謝耶夫國家模範民間舞蹈團是蜚聲世界的藝術團體。建團６０年來，他
們在藝術發展史上留下了輝煌業績，使民族的舞蹈藝術達到了很高的水平。１９５４年
，在創始人莫伊謝耶夫的率領下，他們來我國訪問演出，轟動一時，有２０萬觀眾欣賞
了精彩表演，毛澤東、朱德、劉少奇、周恩來等領導人會見他們，本報曾以很大篇幅報
道盛況。時隔４０餘年，莫伊謝耶夫和舞蹈團將於２月中旬再次來華，為此，我們請人
在莫斯科專門拜訪了９０高齡的莫伊謝耶夫。
    俄羅斯莫伊謝耶夫國家模範民間舞蹈團訪華前夕，筆者有幸走訪了享譽世界的藝術
大師莫伊謝耶夫團長。
    踏進莫斯科市中心柴可夫斯基音樂廳四樓的一間寬敞的辦公室，彷彿置身於民間藝
術的宮殿。一架三角鋼琴首先撲入眼簾，依牆而立的櫃櫥裡、桌面上，上百件世界各民
族的工藝品琳琅滿目。牆上張貼著舞蹈團的劇照和莫伊謝耶夫受勳的照片。
    身穿淺灰花格西服的莫伊謝耶夫思路清晰，動作敏捷，實在令人難以相信這是一位
耄耋老人。看到我們驚詫的神色，他風趣地說：“怎麼，看我不像９０，是不是像８９
？”１月２３日，俄羅斯文化部在莫斯科大劇院隆重祝賀他的九十華誕。
    莫伊謝耶夫自幼喜愛詩歌、繪畫，極富藝術天才。著名舞蹈家莫索洛娃慧眼獨具，
推薦他進入蜚聲歐洲的大劇院舞蹈班，１８歲畢業後，便在大劇院從事芭蕾舞表演和導
演藝術。正當他的芭蕾舞藝術生涯走向輝煌的時刻，他卻選擇了當時還難登“大雅之堂
  ”的民間舞蹈藝術。他歷盡艱辛，於１９３７年２月，創立了蘇聯第一個民間舞蹈團
。從此，他為這個舞蹈團獻出了所有的精力和才華。
    談到民間舞蹈藝術，莫伊謝耶夫的自豪之情溢於言表。他說，人民藝術是最豐富的
藝術。民間舞蹈最接近人民生活，它用服裝、音樂、舞蹈語言等等豐富多彩的手法展示
人民的喜怒哀樂，它通俗易懂，雅俗共賞，是一門活的藝術。世界有多少民族，就有多
少種藝術。
    為汲取民間藝術精華，考察民俗民風，莫伊謝耶夫走遍了祖國各地。他率領舞蹈團
創作了３００多個民間舞蹈，在祖國各地和世界６０多個國家上演了“俄羅斯民間組舞
”、“斯拉夫民間組舞”、“世界民間舞蹈組曲”……處處是鮮花和掌聲，處處是讚歎
和轟動。為表彰舞蹈團的功勳，政府命名它為國家模範舞蹈團，莫伊謝耶夫團長先後榮
獲蘇聯人民英雄、社會主義勞動英雄稱號以及國家最高獎勵———列寧獎金和國家獎金
。
    ９０歲高齡的莫伊謝耶夫生命不息、耕耘不止，至今他仍親自執教，編導、排演、
管理樣樣都離不開他。在排演廳裡，我們目睹了他悉心指導演員排練時一絲不苟的嚴謹
作風。老人充沛的精力、健康的體魄似乎告訴人們，他一定掌握了長壽的祕訣。我們向
他請教，他的回答簡單而又幹脆：“工作！”他認真地說：“懶惰最容易使人衰老！”
    ２月份，莫伊謝耶夫和他的舞蹈團將再次踏上中國大地。回憶起４２年前舞蹈團首
次訪華演出的情景，莫伊謝耶夫充滿了對中國人民的深情厚誼和對東方文化藝術的美好
嚮往。１９５４年，莫伊謝耶夫舞蹈團乘坐專列在中國巡迴演出３個月，毛澤東主席會
見莫伊謝耶夫團長，高度評價了蘇聯藝術使者為連結兩國人民的友誼而作出的貢獻。莫
伊謝耶夫打開記憶的閘門，沉浸在美好的往事中。他說，第一次訪華印象最深的是“人
民和文化”。那次訪問中，他與梅蘭芳結下了友誼。他由衷地讚歎：中國京劇是世界上
最優秀的藝術。他只到過中國一次，但印象之深遠遠超過他多次訪問過的其它國家。
    莫伊謝耶夫對這次訪華寄予厚望，“４０多年過去了，中國發生了巨大的變化”，
他希望瞭解這些變化。他在引用了中國的一句成語“百聞不如一見”後說：“我和我的
舞蹈團等待著再次與中國人民見面，向中國人民展示俄羅斯藝術，同時更多地瞭解中國
的藝術。”
    
    
    
    
