【 日  期 】19961025
【 版  號 】4
【 標  題 】把最好的作品獻給人民
【 作  者 】金海
【 正  文 】
    文學藝術是精神文明的重要組成部分，在兩個文明建設中肩負著不可替代的崇高使
命。黨的十四屆六中全會要求，“要把最好的精神食糧貢獻給人民”。江澤民同志最近
到人民日報社視察時同樣要求，“把最好的東西奉獻給人民，用最好的東西去‘武裝人
’、‘引導人’、‘塑造人’、‘鼓舞人’”。所強調的都是“最後”，也是對文藝工
作者的要求。
    改革開放十多年來，隨著我們國家歷史的大轉折，事業的大發展，我們的文藝事業
也出現了新的繁榮，湧現出一批思想精深、藝術精湛、製作精緻、深受群眾歡迎的作品
。但也出現了一些平庸之作，甚至出現了一些頹廢消極、卑瑣低俗、淫穢色情的精神垃
圾。這種情況的出現，主要原因是，文藝思想不端正，創作道路不正確。所謂“躲避崇
高，低於生活”，就是這種文藝思想、創作道路的典型概括。
    “躲避崇高”，就是不肯用高尚的精神鼓舞人，不肯去弘揚時代主旋律，不願意反
映改革開放、現代化建設中湧現的新的人物、新的創造、新的精神風貌。這就是不願意
把最好的東西奉獻給人民。
    文學藝術是通過形象反映生活。要求把最好的作品奉獻給人民，並不是簡單地肢解
生活，膚汪地對好人好事的機械摹寫，更不是人們已經厭棄的那種“假大空”。而是通
過文藝描繪，揭示生活的本質及其韻味、旋律和規律，通過其贊成、頌揚或鞭笞，達到
文學藝術家深入火熱的生活，投身於億萬人民變革歷史的奮鬥之中，去體驗、去概括、
去汲取題材、主題、情節、語言、詩情和畫意。用人民群眾創造歷史的奮發精神和聰明
才智，提煉和釀造最好的精神食糧。這是源於生活而又高於生活的東西，是一個非常艱
苦的釀造“乳汗”的精神勞作過程。
    “躲避崇高，低於生活”，這種創作主張和文學現象的出現，在今天，是與拜金主
義、享樂主義、個人主義相聯繫的。在這種思想的影響下，作者不可能深入生活，深刻
反映生活，創造出真正稱之為文藝的作品。他們只能去迎合一些人的低級趣味，去製作
或販賣一些精神垃圾。
    魯迅先生說過，“文藝是國民精神所發的火光。”文藝必須肩負起時代的歷史重任
，文藝這塊精神文明的淨土，決不應成為某些人制造精神垃圾的場所，成為金錢奴僕。
    黨的十四屆六中全會《決議》，明確指出目前文藝存在著三種錯誤傾向，即淡漠“
二為”方向、遠離群眾實踐的傾向；迎合低級趣味、“一切向錢看”的傾向；鄙薄革命
文藝傳統、推崇腐朽文藝思潮的傾向。要努力創作出一批思想性和藝術性統一，具有強
烈吸引力感染力的優秀作品。這同時也是時代的呼喚，億萬人民群眾的意願。只要我們
紮紮實實地深入生活，時刻記住把最好的作品奉獻給人民，我們廣大文藝工作者就會大
有作為，就會創作出無愧於偉大時代和偉大人民的文藝精品。＊＊＊＊＊＊＊
    
    
    
    
