【 日  期 】19960425
【 版  號 】11
【 標  題 】知彼難  知己亦難
【 正  文 】
    提起現代藝術，有些人腦海裡就會出現一些奇異、怪誕、反常、失序……的形式，
進而判斷出，舍此就不是現代的藝術，再帶著追逐時髦的情緒，更把是非觀念引進來，
產生錯解，自然是順理成章了。
    形式、內容、傳統，確是個又老又舊的話題。大家都知道，形式和內容不是對立的
。待到具體操作時，往往容易把它倆分開。先入為主地照搬外來形式，恰恰窒息了藝術
現代的生髮，使其走向反面。難怪一位藝術名師說：這樣的“現代藝術”恰恰是最不現
代的藝術。在不正常的心態下，逐潮取代了創造。如果把對內容的理解，作更寬泛的界
定，偌大的內容，很難為畫家個人所私有。主觀變得渺小，抄襲來的形式，如何表達得
了自己感驗來的內容！形式和內容的最佳配置點，總是最具魅力的。
    孩童的幼稚，固然可愛。至今全國美展不設兒童畫，還沒有兒童的畫理、畫論專著
，不能不說是一個界定：藝術需要成熟，它在排斥幼稚。５０年代畫家們一窩蜂地崇尚
解剖、透視，中國畫被斥為不科學；８０年代解剖、透視則不時髦，中國的畫家進入９
０年代，用幾年的時間走完了西方畫家一百多年走過的路，直到前衛、後現代，裝置和
行動藝術的濫觴。中國從直追素描、油畫，又改為擠進前衛、後現代當中。進入裝置和
行動的時候，在一些人眼裡，中國畫已然“窮途末路”，如果不把傳統解釋為一種形式
，被取消也就是必然的了。
    今春，東鄰的文化交流協會組團訪問中央美術學院，畫家藤島博文、手冢寬芳談起
日本的繪畫史，深為日本青年美術家對傳統的無知而不安。他們從日本的“唐繪”、“
南畫”，講到中國的漢唐重彩、南宋的水墨，虔誠而認真地說：當代日本藝術的發展，
還要下大功夫研究中國的唐宋藝術，這才是至為重要的傳統。
    當然，日本藝術家不會不知道自己的傳統；中國的畫家，也應當知道自己的傳統。
對傳統，或許可以多些反思，其中更多的是不是一種思維模式？思路不一樣，切入點不
一樣，那結果自會大不相同。
    抄襲藝術與藝術現代是水火不容的。自己對自己是坦誠的，就有理由相信自己的作
品是現代的。正因為我們的學習已經走過了“邯鄲學步”的階段，又從違心的“指鹿為
馬”到看見“皇帝的新衣”。
    幾十年的時間不算太短，也該到了成人期，現代藝術是不以犧牲個性為前提的。個
性中的共性，共性中的個性，共性中的共性，個性中的個性，這當中是很可以多下些功
夫的。千萬不要到了“自家的寶物在別人家發光時，自己才看得到”。再認識不是一件
易事，知彼難，知己亦難。
    
    
    
    
