【 日  期 】19960625
【 版  號 】12
【 標  題 】成績可喜美中不足（８）
【 作  者 】束沛德
【 正  文 】
    （中國作協書記處書記  束沛德）
    本屆全國優秀兒童文學獎獲獎的作品，大體反映了當前我國兒童文學創作的成就和
水平，在思想性與藝術性的結合、文學品位與可讀性上，均堪稱上乘之作、優秀之作。
    獲獎作者中，引人矚目的是有從維熙、蘇叔陽這兩位名馳文壇的成人文學作家。同
樣令人矚目的是一位生長在洞庭湖畔、年僅２９歲的女作者龐敏，以其富有鄉土色彩、
靈秀之氣的散文集《淡淡的白梅》，首次摘取全國性兒童文學獎的桂冠。創作力旺盛、
思想和藝術上逐步走向成熟的中青年作家佔獲獎作者總數的７０％。
    更加貼近當代少年兒童的生活和心靈，充滿時代氣息、青春氣息，是這次獲獎作品
的一個鮮明特色。為當代少年塑像，探索、揭示當代新少年的性格和心理特徵，在獲獎
的小說中佔有突出的、光彩奪目的地位。秦文君的長篇小說《男生賈裡》比較準確地把
握了９０年代都市少年獨特的心理和行為方式，通過生動有趣的故事情節和幽默詼諧的
細節、語言，成功地塑造了一個個性鮮明、栩栩如生的初一男生形象，豐富了兒童文學
的人物畫廊。金曾豪的長篇小說《青春口哨》打開當代少年的心扉，著力刻畫了江南小
城裡天平、鄭康兒等幾個出身不同、性格各異的少男少女形象。作者力圖把主人公喜怒
哀樂的“小感情”融入對時代、對人民、對未來的“大感情”之中，基調明朗昂揚，我
們從中清晰地聽到了一種充滿時代氣息的青春旋律。詩集《到你的遠山去》的作者邱易
東，生活在遠離大都會的深山小鎮裡。他以熟悉山區、鄉鎮孩子生活、心態的優勢和深
刻、獨特的感受，抒發了當代少年對大自然和美好生活的熱愛、嚮往，對人生、世界和
未來富有哲理性的思考。
    在堅持高品位、高格調的前提下，更加講究趣味性、幽默感、可讀性，是這次獲獎
作品的另一重要特色。強化兒童文學的幽默品格和快樂天性，以適應當代少年兒童的審
美情趣和欣賞習慣，似已成了不少作者在藝術上潛心探索、追求的目標。張之路的小說
《有老鼠牌鉛筆嗎》取材於孩子的暑期生活，精心編織了一個生動、富有戲劇性的故事
，懸念設置起伏跌宕，能吸引小讀者饒有興味地一口氣讀下去。冰波的童話《狼蝙蝠》
幻想奇特，氣勢恢宏，故事引人入勝，表現手法新穎，有很強的可讀性。周銳的童話《
哼哈二將》則紮根於民族文化土壤，把古代神話、民間傳說中的人物引進當代生活環境
，奇妙的幻想、幽默的筆調蘊含著耐人尋味的內涵。張秋生的幼兒文學集《鵝媽媽和西
瓜蛋》，捕捉、發掘生活中的美和詩意，構築起一個個富有情趣、美麗動人的童話世界
，以優美的道德情操滋潤幼兒的心田。散文集《悄悄話》的作者高洪波好像置身於孩子
們中間，以朋友的身份平等地同小讀者談心聊天，讓你在閱讀中感受到一種溫馨和快樂
。
    極力張揚童真童情、童心童趣，著力表現親子之情、友愛之情、對家鄉故土之情，
在以情感人上下功夫，增強作品的藝術感染力，是這次獲獎作品的又一特色。鄭春華的
幼兒文學《大頭兒子和小頭爸爸》的父子親情、《淡淡的白梅》的對母親、鄉土深摯的
眷戀之情、從維熙的《裸雪》的友愛之情、關登瀛的長篇小說《小腳印》的父子之情、
師生之情等等，都給兒童文苑帶來了濃郁、清新的鄉土氣息、地方色彩，令人耳目一新
。
    縱觀本屆評獎，也有不少美中不足之處。就作者隊伍來說，新面孔太少。就作品門
類、題材、體裁、樣式來說，科幻小說、報告文學、寓言空缺；中、長篇小說、童話多
，短篇很少或沒有；反映農村孩子生活的較少；適合學齡前兒童和小學低、中年級學生
的作品少。就作品質量來說，評出的作品也並非完美無缺；若從當前兒童文學創作的總
體情況看，則與時代的要求、小讀者的要求還有不小的差距，時代色彩鮮明、思想性與
藝術性完美結合、為少年兒童所喜聞樂見、並能在小讀者中產生廣泛影響的精品力作為
數不多。這就要求我們的作家進一步提高自己的思想、理論素養和文學藝術素養；投身
時代激流，更加熟悉當代少年兒童的生活、心理和審美需求；樹立精品意識，潛心創作
，精益求精，在提高作品思想、藝術水平上狠下功夫，把最美的精神食糧奉獻給孩子。
    
    
    
    
