【 日  期 】19960906
【 版  號 】11
【 標  題 】反思傳統文化
【 作  者 】王佃啟
【 正  文 】
    瀰漫於整個８０年代社會科學各個領域的人文主義思潮，在進入與９０年代交替之
際，突然因失去其釀成的空間而匿跡。近來，隨著人文精神復歸的口號被重新提出，一
些學者的思想成果陸續行世，王樹人、喻柏林合著的《傳統智慧再發現》一書，便是一
例。
    《傳統智慧再發現》一書分上、下兩卷，共十六章。作者採用中西文化比較研究的
方法，闡述了其對傳統文化中所凝結的與西方文化不同的智慧內涵的深刻領悟，內容涉
及文字、宗教、藝術、哲學及思維科學等諸方面。作者認為，文字的發明創造，“是人
類從原始的野蠻人變成文明人的標誌”，因此，中西思想文化區別的根源，“就不能不
追溯到中西文字的不同”。這大概就是全書以《漢字凝結的智慧》開篇的原因。在該篇
中，作者將漢字放在與西方語言文字相對應的體系中，對以象形性為根基的漢字的特性
、優越性及其對中國傳統思維方式和詩書畫藝術的影響作了頗具說服力的論述，這使得
曾在學界喧囂一時的“漢字落後論”顯得荒謬不經，不堪一擊。接著，作者對漢人長於
“象思維”即藝術性思維的思維方式及其對於傳統哲學、宗教和文學藝術的影響作了深
有體悟的闡述。作者還將其與西方邏輯中心主義的思維方式和唯理性主義理論相對照，
對避免了語言文字發明後所產生的“言不盡意”乃至“言以害意”等遮蔽作用的中國傳
統思維方式的優勢和作用給予了充分肯定。
    在《傳統智慧再發現》下卷，作者以西方文化為參照，對構成中國傳統文化兩大源
流的先秦儒家和道家作了重新審視，對儒、道二家在對人的發現這一問題上所體現出來
的人文精神這一共同點進行了深層的發掘與剖析。對在對待傳統文化方面爭論不休的幾
個原則性問題如理性與非理性、天人合一與主客二元、人道主義、超越精神等，在將其
實質內涵進行對比闡釋後，作出了自己的論斷。
    全書以中西比較的方式，融會現實的手法，對傳統文化與哲學作了較為系統的反思
。書名冠之以“再發現”，顯然具有文化重建和思想啟蒙的意味和價值取向。
    在結構方面，該書各篇章之間既獨立成篇，又有深刻的內在聯繫，使全書成為一個
有機的整體。卷前設置“提要”和“緒論”，篇前設置“引論”，既對全書全篇起到了
提綱挈領的作用，又為全書提供了更高層次和更廣泛視野上的理論參照體系。    （《
傳統智慧再發現》由作家出版社出版）
    
    
    
    
