【 日  期 】19960616
【 版  號 】4
【 標  題 】如風如電
【 作  者 】馮雙白
【 正  文 】
    享譽世界的保羅·泰勒和他的同名舞蹈團要在北京表演了。
    這位１９３０年生於美國賓夕法尼亞的著名演員、編導、教師和現代舞團的藝術指
導，以富有傳奇色彩的創作經歷和令人羨慕的舞蹈成就，已經成了自５０年代以來現代
舞藝術的代表性人物。１９８９年２月，泰勒先生當選為美國藝術與文學院的１０位美
國院士之一，１９９２年，獲得了肯尼迪藝術中心頒發的大獎，一年之後，接受了“國
家藝術勳章”。
    保羅·泰勒舞蹈團的名字響亮地巡繞在世界各地的舞蹈劇場裡，留在不同膚色、不
同種族、不同國籍的人的心中。這個成立於１９５４年的現代舞團，在４０多年的歷程
中，在６０多個國家的４００多個城市裡光彩奪目地亮相，他們曾參加過４０多個國家
的藝術節。在世界許多國家的舞蹈藝術圈子裡，保羅·泰勒舞蹈團意味著當代舞蹈藝術
的新發展和最動人的藝術魅力。
    如果可以把舞蹈著的人體動態和大自然的各種現象作一比喻的話，那麼，泰勒的舞
蹈就像是一陣旋風、一道閃電、一圈光環。那麼，泰勒的舞蹈，是從大自然的最豐富的
現象中來的嗎？
    觀看過泰勒舞蹈團演出的舞蹈史學家特里先生在自己的著作裡，將泰勒形容成一個
“生得相當高大”的演員，每當他跳舞時，那雙“長而壯”的手臂就成了最奪人眼目的
一個地方。的確，在泰勒先生所創作的舞蹈裡，長線條的動作韻律和雕塑般的造型往往
顯出跌宕起伏的藝術效果。像是一陣陣從壯闊大洋的波濤浪尖上吹來的硬朗朗的海風；
他那激情的大跳，照亮了青春，照亮了舞蹈藝術的空間。
    泰勒的一個作品就叫《光環》，在舞蹈中，泰勒身著白色的長袖舞衣，如同一座亙
古以來寧靜佇立的雕塑。在他的周圍，男舞者身著白色背心連衣褲，女演員們是白色緊
身背心加過膝短裙，一派乾淨和素雅。當舞動開始時，節奏是緩慢的，最初的舞蹈動機
發生在手臂上，如風帶動了一條柳枝。隨後，泰勒先有了隨風而舞，跳躍和飛翔般的劃
動。其他的舞者們緊隨其身邊，慢慢加入進去，領舞和群舞像是在舞臺上編織精美繪畫
的綵線，而自然的風景就在那多重的色彩之間顯現。舞蹈是變化的，所以也是瞬間即逝
的。泰勒的舞常給人不可琢磨之感，正好似自然的萬千變化。
    舞蹈藝術，時常被人稱為“青春的藝術”。這一點，在泰勒的作品裡得到了充分的
體現。年輕時的泰勒，肌肉發達，身材勻稱，一副好男兒的樣子。在他的身上，同樣在
他的舞蹈團裡其他的男演員身上，男子漢的陽剛之氣，總是咄咄逼人地發散出來。許多
舞蹈觀眾，哪怕是隻見過他的演出劇照的人，都會對他健美的、富於生命活力的動作姿
態留下深刻的印象。舞臺上泰勒舞團的女演員們，也不是溫文爾雅的古典美人，大多是
充滿現代藝術之活力的動作角色。所以，泰勒的青春，不是我們日常所理解的普通的“
年輕”，不是我們以往特別在意的男女純情之美。他的活力，帶有強烈的本國文化的味
道，更帶有世界舞蹈文化交流撞擊中閃現出的火花。它帶有強烈的變異之力，出乎人們
的意料，甚至給人怪誕之感。國內曾經有人稱泰勒是“力與美的大師”，這評語中的“
美”字其實不夠細緻精確。如果說到泰勒舞蹈的美，那決不是古典式的，而是充滿動盪
之力的現代藝術感覺。他非常喜歡和欣賞著名現代雕塑藝術家亨利·摩爾的作品，恰恰
是因為其中充滿了力！其中有豐滿逼人的氣勢！
    保羅·泰勒有句名言：打倒編舞術！泰勒先生自己其實是個很優秀的編舞家。他說
此話的目的，一方面是要突出舞蹈演員在舞臺上的再創造性，另一方面，他是在強調舞
蹈動作自身的魅力。他總是在說，舞蹈的身體動作就是語言，舞蹈的觀眾可以在觀賞時
尊重自我的藝術感受，而沒必要對舞蹈的故事或是什麼深奧的含義故作沉思。他經常對
熱愛舞蹈的人說：“不要追問我的意思，只問您自己的感受！”
    
    
    
    
