【 日  期 】19960124
【 版  號 】11
【 標  題 】醉心於民族藝術——記中華民族園總設計師王平
【 作  者 】曉月
【 正  文 】
    北京城北。一座集中國少數民族的傳統建築、民俗風情、歌舞表演、工藝製作及美
食於一體的中華民族園，以其宏偉的氣勢、新穎的構思，強烈地吸引著一批又一批中外
遊客。
    人們驚歎於這座大型民族文化基地和“活的”少數民族大百科時，大概很少有人能
想到，這座佔地２０公頃、內有１６個少數民族村寨和國內最大的鑄鐵雕塑以及仿真的
熱帶榕林、水中溶洞、涼山土林、四川九寨溝、盤龍瀑布、臺灣阿里山神木等，總投資
額超過２個億的大型工程，竟出於一位來自貴州山區、自學成才的年輕女子之手。她，
就是被人們稱為藝術女神的王平。
    王平給人的第一印象是年輕、活潑、漂亮。談到中華民族園，王平立刻變得神采更
加飛揚：“我搞中華民族園，目的就是為了弘揚中華民族文化，用民族文化來表達我的
愛國之情。”
    王平何以對民族文化情有獨鍾？這要和她的藝術生涯聯繫起來認識。只讀過小學五
年級的王平嗜書如命，無論是在貴州的農村、工廠、文聯，還是獨闖京城後的日子，她
與書總是形影不離，而對民間藝術的酷愛又使她到了如痴如醉的地步———畫國畫、寫
美術字、搞雕塑成了她生活中的最大愛好。沒有教師，她就向一切她認為比自己強的藝
術家學習。沒有金錢，她因地制宜，樹根、泥巴、麻袋片等就都成了她雕塑作品的原材
料。這位把生命熔鑄於藝術的年輕女子像海綿吸水一樣在藝術的海洋裡拚命吸吮著。她
對自己的所作所為如此定義：“搞雕塑最痛快的是，能用真刀真斧砍出一個活人，一個
純潔乾淨的人。”
    １９８４年，王平帶著自己的三本作品孤身一人闖到了京城中國美術館；１９８７
年，二度赴京的王平如願在中國美術館舉辦了第一次個人畫展，那些既有民族精神又有
創造性的木雕、陶雕一下子轟動了京城。兩年後，王平的青銅雕、鐵雕、版畫等又相繼
在北京、深圳、臺灣和法國、美國展出，這位既沒有受過專門訓練、又沒有進過藝術學
院的年輕藝術家得到了社會的承認。
    懷有愛國熱情和個人抱負的王平並沒有長久陶醉在成功的喜悅裡，她正在考慮為國
為民為後代應該做的一件事：建立一座中華民族的露天人類博物館。“個人的成功不能
代表整個社會的進步，只有保存和發展了整個民族的文化，才是一個國家的保障。”
    不要國家一分錢，卻想建成一座規模宏大的民族園，對王平來說談何容易？而王平
的個性偏偏是獨立自主、敢想、敢闖。她首先把自己的丈夫白若冰從國家某機關拉下了
海，並肩作戰。為了選好民族園址，她與丈夫跑海南、走深圳、探珠海、查廣州，幾乎
跑遍了中國南方的城市，但經過比較還是把園址落在了我國政治、文化中心的首都北京
。緊接著，他們找遍了能夠找到的海外愛國華僑做投資商。王平，這位中華民族園的總
設計師，終於以她不懈的努力，頑強的拚搏，於１９９２年初，使大陸、香港、臺灣三
方攜手先期投資１·５億元，開始創辦坐落在北京的龍脈北中軸線上、東鄰國家奧林匹
克中心、北連國際會議中心和亞運村、與天安門廣場直線距離約５公里的中華民族園。
    中華民族園，這是中國最大的文化項目，王平能夠做到不向國家要一分錢卻能使民
族園屹立於京城而且還使民族園財源滾滾，這不能不堪稱中國文化建設史上的一個奇蹟
。
    然而，民族園的社會效益還遠遠超出了它的經濟效益，自１９９４年６月中華民族
園落成開始，來我國的國賓有１／３的人蔘觀了中華民族園。聯合國祕書長加利夫人、
埃及總統夫人、泰國副總統、各國駐華使節、美國福特基金會官員等在觀光之後，大大
稱讚中華民族的和睦、偉大、民族園起到了中外交流的橋樑作用。對青少年來說，民族
園是力倡民族團結、加強邊疆穩定的課堂；對民族文化而言，民族園是民族文化的活化
石，是系統介紹各民族生活的活字典。
    有人說，王平做了一件立足民族文化、造福千秋萬代的好事。王平自己卻說：“一
個人一輩子總要傾心竭力做一件有利於社會的好事，不論成敗與否。”
    絢麗多彩的中華民族園以其獨特的各民族風情每天吸引著無數的中外遊客；民族園
內的村村寨寨，從表演者到小商小販全來自少數民族地區；全部建築採用１∶１比例：
建築材料、室內的傢俱擺設、工藝品和什物，包括房前屋後的花草莊稼，一律從少數民
族地區收集購置，民族園以有限的空間做了全景式的展現。這些都是王平和她的同事們
幾乎跑遍了國內少數民族地區、進行實地考察和錄音錄像之後，在廣泛徵集了各民族繪
畫、建築、民俗風情、園藝等專家學者的意見之後規劃的，並專門請來了各民族的工匠
和人才共同建設的  。
    如今，王平策劃的中華民族園南園又在緊鑼密鼓中動工了，包括民族博物館、雕塑
廣場和２０多個民族的村寨，竣工後，中華民族園總面積將達４４公頃、總投資額超過
５個億，建成後將成為我國最大的露天人文博物館。
    站在中華民族園門口那撼人心魂的人鬼神組合體柱下，王平背靠自己創作的這個巨
型雕塑力作，燦爛地笑了。
    
    
    
    
