           面對“滑坡”不氣餒，深化改革氣象新湖南平江花鼓
戲劇團走出一方天地
    (4)內容:     新華社長沙５月１１日電（記者郎婧婧、劉非小）湖
             南平江花鼓戲劇團，經過兩年的艱苦跋涉，終於擺脫“滑
             坡”的困境，走出了自己的一方天地。
                 兩年來，平江花鼓戲劇團在縣內外共演出４９２場，
             觀眾達２４萬人次，門票收入８４萬元，超額完成上級規
             定的演出場次和經濟指標。
                 平江花鼓戲劇團也同全國其他一些專業表演團體一樣
             ，曾瀕臨絕境，陷入極度經濟困難之中：交不起水費、電
             費、環保費；演職員的物價補差、洗理費、醫藥費、獨生
             子女費全都沒有，基本工資只按百分之五十發放。
                 面對這個“爛攤子”，平江縣委、縣政府決定用深化
             改革使它重獲生機。縣文化局提出“公開招標、內部聘任
             、出進自由、重新組合”的方針，對劇團進行調整。
                 首先讓所有權和經營權分離。從團長開始，層層實行
             責、權、利統一的崗位責任制。於是，劇團裡的“醉仙”
             醒了酒，“釣魚迷”收了竿。
                 在經濟上，縣財政部門取消了往年下撥“人頭費”的
             舊制度，實行每演一場補貼５０元、每售１００張門票補
             １００元的辦法，調動了演職員的積極性。
                 在人員組合上，劇團採取公辦與民辦結合的原則。劇
             團原有的５０餘人，重新組合時應聘的只有１９人。劇團
             對外開放，引進人才，凡符合要求的，不論何種戶籍，在
             團工作期間，與全民、集體職工同等相待，按勞取酬，合
             理分配。益陽、桃江、瀏陽等縣的流散演職人員，紛紛前
             來加盟。這不僅解決了劇團人員老化的問題，也使整體演
             出水平相應得到了提高。（完）

