           羊城書畫知音多
新華社廣州５月１１日電（記者李滬）廳堂居室掛書
             畫，目前已逐漸成為許多羊城平民百姓的一種追求。
                 解放路一位姓樑的退休中學教師喬遷新居，他把珍藏
             多年的蘭花、白菊兩幅書畫裝裱為兩幅小斗方，並蓋上一
             枚自己刻制的藏畫印章，掛在書房裡。樑老師頗為得意：
             “這種藝術享受，妙處難與君說。”
                 橡膠廠一對男女青年工人籌辦婚事，他們在購置傢俱
             時從簡從儉，卻特地到書畫店花３００多元選購了一幅色
             彩豔麗、繁花錦簇的蝶戀花圖。把它掛在廳堂，春意盎然
             ，滿屋溫馨。
                 適應羊城人這種新起的雅趣，近兩年在廣州鬧市區文
             德路、廣州起義路、長壽路、連新路、解放北路一帶，相
             繼出現了粵雅樓、文苑、趣雅齋、玉華字畫屋和崇雅樓等
             一批專營書畫古玩的商店。徜徉店中，可見這裡經營的書
             畫種類、規格一應俱全，既有幾尺長的中堂、立軸，也有
             僅盈尺的平方、扇面畫以及各種屏條、橫幅等。雖不乏數
             百元、數千元的名家作品，但大多數價格不過數十元、百
             多元。
                 由於價格相宜，使廣州各階層人士有可能根據自己的
             興趣和經濟能力選購不同檔次的書畫。許多書畫商店還為
             顧客邀請書畫名家即席揮毫，或開設代理向名家訂購書畫
             的業務。
                 今天，許多廣州人在喜慶的日子裡習慣用書畫作為禮
             品饋贈親朋好友。兒孫們為老人拜壽，選購一幅松鶴圖作
             為禮品，祝賀老人健康長壽。個體工商戶開業，同行朋友
             贈送一幅駿馬奔騰圖或雄鷹展翅圖，寓意前程萬里。
                 此間文化界的行家分析說，中國書畫進入羊城平民百
             姓家，這是人民追求高尚的精神生活，弘揚民族文化的一
             種新時尚。（完）

