           全國部分革命老區攝影展今天在京揭幕
新華社北京５月１１日電（記者房方）全國部分革命
             老區攝影展覽今日在民族文化宮揭幕。中顧委副主任宋任
             窮為揭幕式剪綵，並同一批老紅軍、老革命一起觀看了影
             展。
                 來自革命聖地延安、紅都瑞金、紅七軍誕生地廣西百
             色和貴州遵義、四川達縣、雲南曲靖、昭通、彝良、威信
             等９個革命老區的攝影家，向首都觀眾奉獻出的近３００
             幅攝影作品，展現了老區人民奮發圖強、自力更生、吃苦
             耐勞的精神風貌和老區的巨大變化。
                 有些老紅軍、老革命從影展上高興地看到老區的變化
             ，非常激動。他們說“真是舊貌換新顏啦。”
                 今天參觀展覽的還有楊得志、王平等。全國政協副主
             席、國家民委主任司馬義·艾買提也參加了今天的揭幕式
             。（完）

