【 日  期 】19960226
【 版  號 】4
【 標  題 】喜看高雅藝術升溫（人民論壇）
【 作  者 】戴伯
【 正  文 】
    近來，曾經火爆了相當一段時間的港、臺流行歌曲以及其他一些通俗藝術似乎已不
再那麼熱鬧走俏，而與之形成鮮明對照的高雅藝術卻呈現出一派蓬勃的生機。在北京，
被稱為國內嚴肅音樂最高殿堂的北京音樂廳去年舉辦了高水平的交響樂、室內樂及合唱
獨唱音樂會幾十場，聽眾踴躍，以至有些音樂會不得不一再加演。一年一度在這裡舉行
的新年音樂會已成為國內外矚目的樂壇盛事，而最近由國際著名指揮家彼特·古特率維
也納節日樂團來京演奏施特勞斯家族音樂會更將這股交響樂熱推向高潮；在上海，每週
一次的人民廣場露天交響音樂會吸引著大批市民和海內外旅遊者，成為改革開放中上海
的一大新景觀；在天津，去年歲末舉辦的京昆藝術節佳作連臺，傾倒了京津地區的戲迷
，而戲迷中一批來自高等學府的『新生力量』特別惹人注目；近日，遼寧歌劇院以清代
乾隆年間流落俄羅斯的土爾扈特部族東歸為題材的民族歌劇《蒼原》在首都舞臺上大放
異彩；與此同時，在近日的『文化下鄉』活動中，中央樂團、中國電影樂團等文藝團體
把交響樂和合唱藝術等高雅音樂推廣到京郊農村，形成一個新熱點高雅藝術舞臺上可謂
精彩紛呈，令人感受到我國的高雅藝術正在迎來一個新的春天。
    但是，這個春天的到來並非是一帆風順的。人們還應當記得，前幾年，在商品經濟
大潮與低俗藝術雙重衝擊下，我國的高雅藝術曾在相當一段時間內徘徊不前甚至陷入危
機。面臨著人才流失、觀眾流失、缺乏資金的空前困境，一批執著於事業的藝術工作者
毫不動搖，兢兢業業堅守著崗位；眾多有識之士為振興高雅藝術大聲疾呼、出謀劃策；
一些注重社會效益的企業也慷慨出資，為挽救高雅藝術伸出了友誼之手；更重要的是黨
和政府及時制定了文藝體制改革的措施，優先扶植和支持高雅藝術的發展，江澤民等黨
和國家領導人更是大力倡導、身體力行。在全社會的共同努力下，終於使高雅藝術走出
了低谷，開始闖出一條在新形勢下振興發展的新路。
    近一時期高雅藝術的升溫，是在我國改革開放和社會主義現代化建設取得一系列重
大成就的社會條件下出現的。我國人民在物質生活水平和科學教育水平不斷提高的同時
，對自身的文化品位和藝術修養提出了更高的要求。有資料表明，高雅藝術的欣賞群體
，已經由原來比較狹窄的範圍向著深廣得多的社會層面擴展，而高雅藝術演出的實踐也
證明，廣大觀眾聽眾的藝術鑑賞力在近年來也有了大幅度的提高。這就是說，以交響音
樂、芭蕾舞、歌劇和我國京昆藝術為代表的高雅藝術，已不再是過去曲高和寡的陽春白
雪，而在神州大地覓到了億萬知音。我們中華民族，不僅有能力振興以京昆藝術為代表
的古老民族藝術之花，也有廣闊的胸襟消化、吸收交響音樂、芭蕾舞、外國歌劇等其他
民族藝術的精華，使之在中華大地上展現風采。改革開放的中國，正是一切高雅藝術得
以茁壯發展的肥沃土壤。
    誠然，高雅藝術與通俗藝術，作為不同的藝術類型，並沒有優劣、高下之分，也不
存在絕對的界限。但是二者之間在藝術的特徵及表現形態上確實存在著差異。應當說，
通俗藝術在現代生活節奏明顯加快的條件下，對社會生活具有更直接、更迅捷的參與能
力，而高雅藝術相對來說表現的內容比較凝重、抽象、含蓄（當然不是全部如此），但
我們應當認識到高雅藝術是人類長期藝術活動的結晶，是歷史的寶貴遺產，一個注重文
化，富於遠見的民族，絕對不會拒絕高雅藝術。而高雅藝術在我國的發展也說明，在這
些古老的藝術形態之中，完全可以注入時代精神與愛國主義內容，而且由於其本身具有
的巨大藝術魅力，可以對觀賞者起到鼓舞精神和陶冶情操的作用。我們希望看到的是，
在黨中央關於『以優秀的作品鼓舞人』的精神指導下，高雅藝術與通俗藝術一定能夠共
同繁榮，共同發展，豐富人民群眾的精神生活，迎來百花爭豔的藝術春天。
    
    
    
    
