           南電視臺播放介紹中國文化藝術的大型紀錄片
新華社貝爾格萊德５月２日電南斯拉夫首都貝爾格萊
             德電視臺２日下午播放了介紹中國文化藝術的大型紀錄片
             。
                 紀錄片的編導佩德羅維奇８０年代初作為專家曾在北
             京工作過，一年多以前他率領貝爾格萊德電視臺攝製組重
             訪了北京和承德。
                 這次放映的紀錄片是該攝製組拍攝的第２集。這部紀
             錄片除介紹北京在交通和住房方面取得的成就外，還從多
             方面介紹了中國的文化藝術和名勝古蹟，如盧溝橋、承德
             避暑山莊、北京頤和園、琉璃廠、榮寶齋、中國的玉雕、
             雜技、中醫、以及北京人民的業餘文化生活，全片長約９
             ０分鐘。
                 去年五一節，貝爾格萊德電視臺曾播放過該攝製組拍
             攝的長達１０７分鐘的第１集紀錄片，介紹了北京的故宮
             、天文臺、中國四大發明、京劇和戲劇學校以及北京烤鴨
             等。（完）

