           北京將舉辦“國家重點建設項目攝影展覽”
新華社北京５月１４日電３００多個國家重點建設項
             目的風貌、成果以及建設者的奉獻精神和先進事蹟，將於
             今年八九月份在北京以大型攝影展覽的方式向廣大觀眾集
             中展示。這在建國以來還是第一次。
                 國家重點建設項目與國計民生關係甚重，被人稱為是
             國民經濟的脊樑。黨的十一屆三中全會以來，我國在堅持
             改革開放和自力更生、勤儉建國方針的指引下，完成了或
             正在完成一大批國家重點建設項目，如寶鋼、大秦鐵路、
             北京圖書館等等，它們已經取得巨大的經濟效益和社會效
             益。
                 由國家計委委託新華社、國際文化交流中心聯合舉辦
             的這次展覽，將以上千張精美的大幅照片和精練的文字，
             幫助人們對我國重點建設項目有一個更形象、更直觀、更
             全面的瞭解。在攝影展覽的基礎上，還將精選出部分優秀
             攝影作品，編輯出版一本大型畫冊。（完）

