           首都各界人士悼別“時代歌手”施光南
新華社北京５月１４日電（記者秦傑、鄒愛國）人民
             音樂家施光南靜靜地躺在鮮花叢中。他離開了他無比熱愛
             的音樂。他的歌聲使千百萬熱愛生活的人們感到親切和溫
             馨，可他倒在每日相伴的鋼琴旁，一曲《屈原》，竟成絕
             響。
                 施光南遺體告別儀式今天在北京八寶山革命公墓舉行
             。李瑞環、李鐵映、賀敬之、伍紹祖、曾慶紅、宋德福和
             首都各界人士５００餘人向這位“時代歌手”訣別。
                 四十九歲，正是一位音樂家生命力最為勃發的時候。
             悲於他的英年早逝，江澤民總書記發來了唁函；高佔祥、
             範曾合獻輓聯：“遺曲譜離騷墮露木蘭屈子淚，希望在田
             野披霞芳草九歌心”；文化部、中組部、人事部、團中央
             、全國青聯、中央樂團等單位獻了花圈。
                 人們緩緩步入大廳，向施光南致哀告別。人們回憶著
             他的生平，追憶他的品格：
                 作為新中國成立後我國自己培養的新一代作曲家的傑
             出代表，施光南用獨特的藝術感覺和優美的旋律征服了億
             萬人。他創作的《祝酒歌》、《周總理，你在那裡》、《
             在希望的田野上》、《吐魯番的葡萄熟了》、《假如你要
             認識我》等歌曲在海內外具有廣泛的影響。不久前，他的
             這些歌曲榮獲了國內首次評選的“金唱片獎”。
                 近年來，施光南自甘寂寞，不為名利所動，埋頭於歌
             劇創作。為了紀念魯迅先生百年誕辰，他創作了《傷逝》
             ，以深鬱的交響性和民族特色給觀眾留下深刻的印象。前
             時，他又致力於把郭沫若的話劇《屈原》改編成歌劇。他
             感到，屈原最能體現中華民族的精神氣質，中國需要能夠
             代表國家、民族水準的大部頭音樂作品。
                 甘於清貧，把自己的一生毫無保留地獻給黨和人民的
             事業，是施光南突出的品質。儘管他創作甚豐，但得到的
             報酬卻使人難以置信。傳唱全國的《祝酒歌》，他才得到
             １５元稿費。他病倒後收到的一張為小英雄賴寧譜寫的歌
             曲，報酬僅１０元。
                 作為黨的十三大代表、全國青聯副主席、中國音協副
             主席，施光南將歡樂傳給了人們。人們向他告別，思念著
             他未完成的樂章：他多年來譜寫的數千首歌曲大部分還未
             變成歌聲流傳；他凝結一生經驗的創作理論專集尚未得到
             出版；他籌集很久的個人作品音樂會因資金短缺仍未在京
             舉行；他傾注全部心血的《屈原》還沒能搬上舞臺。
                 施光南的遺體前，有他夫人洪如丁獻的花圈，花圈的
             緞帶上寫著“你和你的旋律，永存在我心上。”即使施光
             南仍有那麼多未了的心願，仍有那樣多未完成的鴻篇鉅製
             ，人們也將會記住他，記住他那些昂揚的旋律。
                 ５月２日凌晨，施光南在北京逝世後，中央領導同志
             和有關方面負責人或到醫院告別，或發來唁電，表示深切
             的悼念。（完）

