【 日  期 】19960302
【 版  號 】7
【 標  題 】兼收幷蓄  納川成海——《中國少數民族藝術詞典》評介
【 作  者 】楊盛龍
【 正  文 】
    《中國少數民族藝術詞典》（殷海山、李耀宗、郭潔主編，民族出版社出版）集中
國各少數民族藝術之大成，是我國第一部綜合性民族藝術大全。這部２００餘萬字的綜
合性專科詞典，囊括全國各少數民族的音樂、舞蹈、戲劇、曲藝、美術、風情、藝術活
動等各藝術門類以及藝術團體、藝術人物和作品，收詞近萬條，配圖２０００幅，以其
浩博的容蘊、多彩的風姿獨秀於詞書之林，填補了我國乃至世界藝術文庫的一個空白。
    中國少數民族文化藝術源遠流長，各民族藝術異彩紛呈，又獨具特色。被譽為中國
少數民族三大英雄史詩的長篇說唱體史詩《格薩爾王傳》、《江格爾》、《瑪納斯》享
譽世界。維吾爾族傳統大型樂舞套曲《木卡姆》，共有１２套２００多首歌曲和器樂曲
。朝鮮族的長鼓舞、蒙古族的安代舞、苗族的蘆笙舞、傣族的孔雀舞，等等，多姿多彩
，優美動人。這些民族藝術奇珍瑰寶，長期流傳在民間，靠民間藝人身授口傳，見諸典
籍的為數極少。解放以來，黨和人民政府投入了大量人力、財力、物力，收集、搶救、
整理這些珍貴藝術。編纂《中國少數民族藝術詞典》，一方面集納了這些成果，一方面
還做了大量的收集、發掘工作。編纂者們深入實地，廣收博採，調查求證，潛心研究各
種原始的、實物的以及文字的資料，既是做開山尋寶的墾荒，又是做深入精到的研究。
４０多個民族的５００多位藝術家、作家及各藝術門類專家學者參加了撰稿，編纂十年
，才得以成書。
    這部詞典既廣收各少數民族藝術千百年來源遠流長的歷史沉澱，又彙集各民族藝術
發揚光大的傳承新姿，是對全國各少數民族古今藝術進行全面發掘、整理、研究所取得
的一項重大成果。
    此書資料詳實，釋義明瞭，既有知識性，又富趣味性，通俗而又高雅，適宜社會上
廣大讀者欣賞，更適合藝術專業的特殊需要。它內容豐富，觀點鮮明，很有學術建樹和
文獻價值。因其珍貴的價值和非同尋常的意義，受到有關部門的重視。新聞出版署將其
列入１９８８—２０００年全國重點辭書規劃項目之中。出版後，引起社會各界的關注
，受到海外知名人士的好評，並獲中國民族圖書獎一等獎。
    
    
    
    
