           （兼供晚報）杭州曲藝團開創計劃生育宣傳新路
新華社杭州５月１６日電（實習生湯李樑）“我們腳
走破，嘴說破，不如你們上臺一做。”從事計劃生育的幹
部們向杭州曲藝團發出由衷的感激。
    杭州曲藝團自編自演的爆炸滑稽歌舞音樂會自去年８
月推出以來，風靡浙江、江西、上海、江蘇的５３個市、
縣，演出３５０場，觀眾達３５萬餘人次，被稱為計劃生
育宣傳教育的“一次突破”。
    杭州曲藝團的這臺戲集滑稽、小品、歌舞於一臺，與
中央電視臺元旦晚會的《超生游擊隊》有異曲同工之妙：
公園裡，兩對戀人爭座椅，風趣之中向觀眾敲響“人口爆
炸”的警鐘；《侏儒舞》巧妙地提醒人們“優生優育”的
重要；求子心切的餘師傅拿女孩調換了別人的兒子，得到
的卻是個近親結婚的“痴呆兒”苦果……
    團長徐永華回憶說，經過藝術上的不斷加工，終於炸
開了計生宣傳的一大缺口，證明了貼近現實生活是曲藝的
興旺之路。
    杭州曲藝團是一家不到３０人的集體所有制小劇團。
節目出臺後，取經函、邀請書、感謝信雪片般飛來。武漢
藝術人才交流中心要求搬演這臺節目作為中心的重頭戲，
天津電請杭州曲藝團北上：“保管你們演半年”。據徐團
長說，他們已決定１０月份“闖”京城。（完）

