           貴州民族戲劇碩果累累
新華社北京５月１７日電（記者房方）來自貴州高原
的兩出布依族戲劇《二月天》和《故鄉人》，近日為首都
舞臺帶來一股山野的清新氣息。這是貴州省戲劇工作者貼
近現實生活，長期堅持深入基層，注意汲取民族民間文化
滋養，弘揚優秀傳統文化的結晶。
    近年來，多民族聚居的貴州省，重視組織和培養各民
族作家創作少數民族題材的戲劇，使貴州省文藝舞臺呈現
繁榮景象。在兩屆全國少數民族題材戲劇評獎中，貴州省
的獲獎劇目均名列前茅。苗族作家伍略創作的歌頌苗漢民
族團結、反抗反動統治的話劇《槍與鐲》和仡佬族作家向
典創作的反映仡佬族人民改變山鄉貧窮面貌的歌劇《高高
的九里山》，在首屆評獎中雙獲銀獎。這次應文化部等五
單位邀請聯袂進京彙報演出的布依族題材話劇《二月天》
和歌劇《故鄉人》，在去年的第二屆評獎中又分獲金獎和
銀獎。此外，近年貴州舞臺上還湧現出根據布依族民間傳
說和現實生活創作的花燈劇《黃果樹傳奇》、黔劇《阿雙
》和《桔鄉情》以及描繪侗族風情的侗族歌劇《蟬》等優
秀劇目，受到各民族觀眾及專家的熱情稱讚。
    貴州民族戲劇好戲連臺，來源於各民族作家不辭艱辛
，長期堅持深入現實生活，把握時代脈博。同時，貴州戲
劇家又十分注意汲取民族民間文化的養分，使貴州戲劇創
作具有濃郁的地方民族特色。《二月天》的編劇龍方，長
期工作在布依族地區，和當地少數民族群眾同甘共苦，結
下了深厚的感情，因此飽蘸激情地反映布依族山區群眾渴
望變革，渴望改變貧困落後生活。歌劇《故鄉人》的編劇
羅迎賢也長期生活在民族地區，作品表現了商品經濟衝擊
下布依人的內心衝突和心理變化。作品汲取了貴州民間花
燈的音樂素材，熔花燈與現代歌劇藝術形式於一爐，薈萃
布依族蠟染服飾於一臺，展示了瑰麗迷人的民族藝術風采
。
    連日來，貴州的兩臺布依族戲劇以其獨特的民族風格
，吸引了眾多的觀眾。首都戲劇界的專家學者舉行了多次
座談會，熱情地讚揚這兩出來自現實生活的好戲，和最近
進京展演的其他地方劇目一起，形成了一陣陣“地方衝擊
波”。（完）

