           佛教、道教音樂周將在京舉行
新華社北京５月１７日電（記者沈智勇）由中國藝術
研究院等單位主辦的中國第一個佛教、道教音樂周將於６
月１日至７日在北京舉行。
    記者從今天召開的新聞發佈會上獲悉，將有１５個佛
教、道教音樂團參加演出，它們來自北京、天津、上海、
山西、湖北、甘肅、鞍山、蘇州、常州、九江等地。
    來自臺灣的一名演員也將參加演出；臺灣耕雲禪學基
金會還為音樂周提供了贊助。
    這次活動的組委會祕書長、中國音樂研究所所長喬建
中說，中國的佛教和道教音樂歷史悠久、風格獨特。它們
與中國古代宮廷音樂、戲曲音樂、民間音樂有著千絲萬縷
的聯繫，是中國音樂寶庫中的珍品，也是中國傳統文化的
重要組成部分。
    他說，這次音樂週中將要演出的佛教、道教音樂，是
經過專家、學者的多年努力，對很多鮮為人知和瀕臨失傳
的傳統佛教—道教曲目進行挖掘和整理後首次在公開場合
演出。各演出團體演出的曲目也各具特色、風格各異。
    音樂週期間，還將分別舉行佛教音樂和道教音樂的學
術研討會。
    這次音樂周的主辦單位還包括中國佛教協會、中國道
教協會和北京市佛教協會。（完）

