           名演員下鄉演出
眾村民喜笑顏開
    (4)內容:     新華社長沙５月２２日電（記者張京明、通訊員何治
國）一個月來，湖南省文藝支農輕騎隊２０多名隊員不辭
辛勞，行程數千裡，深入農村演出，受到了廣大農民的熱
烈歡迎。
    據瞭解，近幾年來，文藝在農村和群眾疏遠了，特別
是在老、少、邊、窮地區，廣播不叫，報紙不到，電視老
跳，農民的文化生活十分貧乏，一些地方的劇場改成了車
間、倉庫。
    針對這一現狀，湖南省文化廳提出要把１９９０年建
成湖南農村文化藝術年，今年將有四支輕騎隊奔赴全省３
１個縣義務演出，以實際行動匯入各行各業支農大合唱。
    最好的演員，最好的節目，最好的效果。這是文化廳
對輕騎隊的要求。在首批下鄉的隊員中，有一級演員龔谷
青，有被文化部授予“尖子演員”稱號的李小嘉、凌國康
，有被外國朋友譽為：“神奇的鑼鼓機器”的李迪輝，有
著名的相聲演員郭新、吉馬……
    演員們在桃江縣王家村鄉露天演出，給鄉村的農民帶
來極大歡樂。這個貧困鄉離鎮裡的劇場有７公里遠，農民
幾年也難得看到一回戲。“逢年過節也沒有這樣熱鬧過”
。一位老人激動地說：“好多年沒有人來這窮山溝演出了
。”
    下基層演出使演員們也深受教益。老演員凌國康說：
“條件雖然艱苦，但我們大家都煥發了青春。藝術確實離
不開人民群眾！”（完）

