【 日  期 】19960909
【 版  號 】4
【 標  題 】崑曲：迎接新的春天——’９６全國崑曲新劇目觀摩演出側記
【 作  者 】易凱
【 正  文 】
    （本報記者  易凱）
    ９月４日夜，’９６全國崑曲新劇目觀摩演出在北京人民劇場拉開了帷幕。
    這是一個十分簡樸的開幕式。然而，從這一刻開始，崑曲———這個向來被認為
“曲高和寡”的中國古老劇種，卻灼熱了首都觀眾的心，牽動了社會各界的目光，引
發了文化圈內的各種話題。
    黨和國家領導人朱基、吳邦國等觀看了演出，他們帶來了以江澤民同志為核心的
黨中央對崑曲事業的關懷和對在逆境中頑強拼搏的崑曲藝術工作者的親切問候。
    全國政協科教文衛體委員會在９月６日召開了“振興崑劇座談會”。萬國權、張
君秋、王濟夫、高佔祥、劉炳森、葉至善、徐曉鍾、畢克官、孫軼青、李希凡、鄧友
梅等社會名流紛紛到會，或慷慨陳詞，或獻計獻策，表達了保護崑曲、振興崑曲的迫
切心情。
    許多知識分子、機關幹部以至大學中學的學生、普通市民，紛紛來到劇場看戲。
據不完全統計，此次崑曲觀摩演出，觀眾上座十分踴躍，白天場次達五六成，夜晚場
次達八九成。尤其令人驚喜的是，觀眾中“黑頭髮”明顯增多，還有許多少年兒童，
不少外國客人也趕來看戲。
    具有約６００年曆史的崑曲，是集我國優秀傳統文化之大成的藝術瑰寶。精品劇
目迭出，表演藝術精湛，有著極高的藝術價值，在我國文學史、戲曲史、音樂史、舞
蹈史上都有重要的地位。崑曲在世界藝術之林中也別樹一幟，有著很高的聲譽，被公
認為東方藝術美的典範。崑曲這種豐厚的歷史文化積澱和彌足珍貴的遺存，在本次觀
摩演出中放射出奪目的光芒。
    本次參演的九臺戲中，既有優秀傳統劇目，又有近年來新創作的劇目。傳統劇目
，如《西廂記》、《桃花扇》、《繡襦記》、《白蛇傳》等，從劇本、導演、音樂、
舞美方面都作了認真細緻的加工和修改；如《司馬相如》、《偶人記》、《少年遊》
、《霧失樓臺》、《都市尋夢》等在保留了崑曲固有的藝術規律的基礎上，對舞美、
燈光的運用和舞臺調度方面都作了富有現代意識的探索，在崑曲如何革新發展、如何
爭取青年觀眾方面作了有益的嘗試。本次參演的演員隊伍水平整齊，陣容強大。在昆
曲舞臺上奮鬥了幾十年的藝術骨幹嶽美緹、張靜嫻、蔡正仁、劉異龍、石小梅、林繼
凡、胡錦芳等正值盛年，藝術功力更為純熟老練。青年新秀楊鳳一、張志紅、張富光
、王芳、孔愛萍、程敏、錢熠、張軍、谷好好進步神速，基本功紮實，顯示出雄厚的
藝術潛力。這批青年演員的嶄露頭角，使人們看到了崑曲跨入２１世紀的希望。
    需要指出的是，為了這批劇目的誕生和這批青年演員的成長，崑曲藝術工作者臥
薪嘗膽，艱苦奮鬥，頂住了各種巨大的壓力，克服了許多常人難以想象的困難。特別
是近年來，崑曲事業陷入了一種前所未有的困境：市場萎縮、觀眾銳減，使得崑曲票
房收入寥寥無幾；經費嚴重不足，入不敷出，多數劇團每年經費缺口達百萬元以上，
無力保證正常的藝術生產；從業人員工資過低，大多數青年演員月收入不足３００元
，造成了人心渙散、人才流失；藝術行當不整，後繼乏人，崑曲主演中，４０歲以下
不足１／３；劇場缺乏，燈光音響等設備陳舊不堪，藝術質量難以保證……
    因此，如何把崑曲事業當前面臨的這些困難變成自己的困難，把他們的壓力變成
全社會的壓力，把他們保護崑曲、振興崑曲的奮鬥變成全社會的共同行動，便成了本
次觀摩演出會內會外、臺上臺下人們議論的中心話題。
    書法家劉炳森說：崑曲是“含金量”最高的藝術，應該像保護文物一樣保護戲劇
舞臺上這個“活化石”。
    作家鄧友梅說：崑曲是活在舞臺上的有人類以來最古老的戲劇文明之一，是我們
中國對世界文化的寶貴貢獻。如果讓崑曲在我們這一代人手裡滅亡，那我們就是歷史
的罪人，上對不起祖宗，下對不起子孫。
    戲曲理論家郭漢城說：崑曲是中華民族文化高度發達的成果。崑曲的存在，向世
界表明中國是一個具有高度文明的戲劇大國。今天，我們花一點錢就能把崑曲振興起
來，流傳下去，將來沒有了，千千萬萬的錢也買不回來。希臘悲劇、印度梵劇現在花
多少錢也買不回來。
    文化部副部長、振興崑劇指導委員會主任潘震宙說：崑曲是在毛澤東、周恩來等
老一輩無產階級革命家親自關懷和大力扶植下繁榮和發展起來的。今天，以江澤民同
志為核心的黨中央又發出了“宏揚民族藝術、振奮民族精神”的指示，文化部對崑曲
也制定了“保護、繼承、革新、發展”八字方針，對崑劇這一特殊劇種決定給以特殊
政策。
    香港實業家、京昆名票、已故崑曲藝術家俞振飛的弟子顧鐵華，為了支持崑曲事
業，出資１０萬元人民幣贊助此次觀摩演出，並慷慨斥資２００萬元人民幣，設立“
顧鐵華振興崑曲基金會”。
    …………
    人同此心，情同此理。
    一個保護崑曲、振興崑曲的輿論正在形成；
    一系列扶植崑曲的政策正在陸續出臺。
    人們有理由相信，隨著我國社會主義物質文明和精神文明建設的迅猛發展，古老
的崑曲將會迎來它新的春天！
    
    
    
    
