           文化天地
新華社北京５月２２日電文化天地
    （小標題）《１９４９——１９８９年的中國》出版
    河南省人民出版社編輯出版的《１９４９——１９８
９年的中國》套書，已全部出齊，現開始在全國發行。
    這套被稱為新中國國史的套書，以宏大的規模、翔實
的資料，全面地回顧了我國社會主義革命和建設所走過的
道路，總結了黨領導全國各族人民４０年來所取得的輝煌
成就和經驗。
    這部套書共分四部，《凱歌行進的時期》（１９４９
——１９５６），對建國頭七年的重要歷史事件和存在的
問題，作了較深刻的研究和具體描述；《曲折發展的歲月
》（１９５６——１９６６），對這一階段多變的令人眩
目的歷史風雲，作了較系統的介紹和深入的分析，提出了
不少新的見解；《大動亂的年代》（１９６６——１９７
６），記述了“文革”各個階段的發展變化，對十年的失
誤、弊端、錯誤，以及老一輩無產階級革命家同人民群眾
一起進行抗爭等都作了實事求是的描寫；《改革開放的歷
程》（１９７６——１９８９），闡述了我國改革開放的
歷程，對改革開放中一些重大歷史事實作了比較準確的記
敘。
    （小標題）“兩蘭”事蹟再現屏幕
    以楊大蘭、潘星蘭的事蹟為底本創作的紀實性電視劇
《青春年華》已經拍攝完成。
    這部電視劇由中國農業銀行湖北省分行和湖北省電視
劇製作中心聯合攝製。它受到有關領導和湖北省文藝界人
士的一致好評。大家認為，這部電視劇拍得樸素無華，真
實自然，將思想性和藝術性成功地融合在一起，因而感人
至深。
    據悉，這部電視劇將在本月下旬與各地觀眾見面。
    （小標題）常世琪微雕藝術作品赴臺展出
    微雕藝術家、湖北省工藝美術研究所玉雕首飾研究室
主任常世琪的４０多件微雕精品，最近赴臺灣進行為期半
年的巡迴展出。
    今年４５歲的常世琪１８歲開始從事微雕創作。他在
０·６毫米長的頭髮絲上刻下的王之渙《登鸛鵲樓》詩一
首，平均每個字佔的面積僅二萬分之一平方釐米，創造了
微雕藝術史上的奇蹟。
    去年３月在武漢成立的常世琪微雕藝術博物館，共收
藏他的作品近２００件。這次赴臺灣展出的作品是其中的
一部分，集中了他多年來創作的牙刻、發刻和石刻的代表
作。
    （小標題）瀋陽舉辦首屆大學生文化節
    中共瀋陽市委宣傳部、文化局、教委等１１個部門最
近聯合舉辦了首屆瀋陽大學生文化節。
    這次為期１０天的大學生文化節，充分體現了思想性
、教育性、娛樂性、知識性的統一。瀋陽市２６所大專院
校的大學生們圍繞校園歌星大賽、交誼舞比賽、“我愛中
華”知識問答比賽、“美的世界”大學生書畫展、“人生
之路”讀書演講比賽、“祖國頌”英語演講比賽等１４個
主體項目進行角逐。
    （小標題）甘肅隴南發現北周石窟寺
    甘肅徽縣一位牧羊人在本縣深溝村姚家山上，發現一
處北周石窟寺。這處石窟寺與我國著名的天水麥積山石窟
相距約１５０公里。
    姚家山石窟寺現存石刻雕像２１身，分佈在高９米、
寬１５米的崖面上。在寬約９米的摩崖陰刻帳幔下，開鑿
大小淺龕１３個。石刻造像最高的１９０釐米，最低的僅
２６釐米。其中二身菩薩與六尊佛像較完整，其餘皆已自
然剝落或被人為破壞。
    石窟造像特點為面部方圓，脫胎於北宋早期“秀骨清
象”的模式，向隋唐“豐滿華麗”型轉變。其中有兩龕增
龕造像具有明顯的宋代特徵，推斷為北周開創，增修於宋
代。（完）

