           廣州國際藝術交流演出為亞運會集資
新華社廣州５月２２日電（記者陳婉雯）為第十一屆
亞運會集資而舉行的廣州國際藝術交流演出，從１９日晚
在天河體育館拉開帷幕以來，一連３場，共吸引了來自廣
州、佛山、東莞等城鎮的兩萬多名觀眾，通過電視轉播欣
賞演出的人更不計其數，達到了宣傳亞運和促進亞洲地區
文化藝術交流的目的。
    在這次國際性的演出中，來自香港、新加坡、菲律賓
和海峽兩岸的１０多位歌星進行了精彩的表演。上海青年
歌手曹燕珍以純美的音色演唱了《山歌好比春江水》、《
山丹丹花開紅豔豔》，贏得了聽眾和各地同行們的熱烈贊
賞。臺灣歌星白子正一上臺就激動地說：“我是在孤兒院
長大的，但我知道我的祖籍在山東，這裡雖然是廣州，我
也感到像回到了家一樣。”他唱的《我真的好想回家》，
情意真切，表達了海峽彼岸的炎黃子孫的共同心聲。當觀
眾看到臺灣電視劇《昨夜星辰》主題曲及流行歌曲《無言
的結局》的首唱者林淑容，上臺演唱這兩首歌時，掌聲如
雷。鄺美雲和楊寶玲是廣州觀眾熟悉的香港歌星，人們都
以能一睹其丰采為快。被譽為“再世梅蘭芳”的深圳男歌
星胡文閣，以女性扮相出場，又以女聲音色演唱《葬花吟
》，維妙維肖，使聽眾大開眼界。
    這次演出的籌劃者、臺灣山地歌王萬沙浪，新加坡歌
星陳容森、菲律賓南洋情調歌手瑪莉亞、廣州歌手李達成
等，也為宣傳第十一屆亞運會作了出色的表演。（完）

