           第４３屆戛納國際電影節閉幕
新華社巴黎５月２１日電（記者郭京花）第４３屆戛
納國際電影節今晚在法國南方的電影名城戛納閉幕。本屆
電影節評委會主席、著名的意大利電影導演貝爾納多貝爾
託盧奇在閉幕式上宣佈了評選結果，並向獲獎者頒獎。
    描寫美國一對年輕夫婦在美洲大陸歷險經歷的美國影
片《內心的荒蕪》獲得了金棕櫚獎。反映非洲青年為爭取
婚姻自由而進行鬥爭的布基納法索影片《迪萊》和描寫一
位嫉妒心強的婦女對丈夫進行報復的日本故事影片《死亡
的激勵》，同時獲得評委會大獎。
    在影片《審訊》中飾演女主角的波蘭電影演員克雷斯
蒂娜·揚達獲得最佳女演員獎。最佳男演員獎的獲得者是
法國著名影星蓋拉德·代帕迪厄，他在《貝爾熱哈克的西
哈諾》中扮演（情去青加票）悍、靦腆，但心地善良的西
哈諾。由蘇聯導演帕維爾·洛烏恩季涅執導的蘇聯影片《
蘭色出租車》獲最佳導演獎。
    評委會還頒發了金攝影機獎、最佳藝術貢獻獎和短片
獎等。
    中國參加此次電影節正式入選的影片是由西安電影制
片廠導演張藝謀和楊風良共同執導，中日聯合攝製的新片
《菊豆》。
    一年一度的戛納電影節於５月１０日開幕。電影節期
間放映了來自世界各國的１９部正式入選影片。（完）

