           中央人民廣播電臺舉行茶話會紀念創辦民族語言廣播
四十週年
    (4)內容:     新華社北京５月２１日電中央人民廣播電臺今天舉行
茶話會，紀念中央臺創辦民族語言廣播４０週年。全國政
協副主席、國家民委主任司馬義·艾買提、廣播電影電視
部部長艾知生、國家民委副主任江家福等同志出席了茶話
會。
    １９５０年５月，在中國人民解放軍向西藏進軍的同
時，中央人民廣播電臺正式開始藏語廣播，把黨的聲音傳
送到世界屋脊百萬農奴中，對於和平解放西藏起了重要作
用。其後，幾種少數民族語言廣播的相繼開播。４０年來
民族語言廣播的不斷髮展，對於向各民族群眾進行宣傳教
育，對於民族團結進步事業的發展，作出了很大的貢獻。
    目前，中央臺的幾種少數民族語言節目每天廣播四次
，每次節目３０分鐘，全天播音時間達１０小時。國內外
重大新聞基本上可以與漢語普通話的《全國聯播》和《新
聞報摘》節目同步播出，許多民族自治地方的電臺都按時
收轉這些節目。從１９８６起，中央臺的民族語言廣播通
過通訊衛星向各地傳送節目，少數民族聽眾讚揚這一廣播
把北京和邊疆各族人民緊緊地聯繫在一起。
    艾知生在茶話會上講話時指出，少數民族語言廣播是
黨的民族工作的一部分，也是我國廣播事業的一部分。在
新的形勢下，做好民族工作，保持邊疆和少數民族地區的
穩定和經濟發展，民族宣傳工作具有重要的作用。無論是
從當前面臨的任務還是從長遠的發展來看，都需要進一步
辦好少數民族語言廣播，充分運用廣播這種有力手段，讓
愛國主義、社會主義思想佔領邊疆少數民族地區；也運用
廣播這種手段，去進行反滲透、反分裂鬥爭，維護祖國統
一，維護民族地區穩定和促進民族地區的發展。（完）

