           非洲國家慶祝“五一”國際勞動節
新華社北京５月２日電綜合本社駐非洲地區記者報道
             ，非洲一些國家５月１日舉行各種活動，慶祝“五一”國
             際勞動節。
                 新獨立的納米比亞共和國第一次慶祝“五一”國際勞
             動節。納米比亞工人全國聯盟在首都溫得和克組織了有三
             千名群眾出席的慶祝集會。努喬馬總統在集會上發表講話
             說，納米比亞工人在民族解放和獨立鬥爭中一直站在最前
             列，年輕的納米比亞需要工人群眾團結起來共同建國。
                 加納工人群眾在一些城鎮開展植樹活動，以期引起公
             眾對防治國家沙漠化的關注。
                 埃及公眾在開羅集會，慶祝“五一”國際勞動節。穆
             巴拉克總統發表講話說，埃及支持阿拉伯國家和非洲國家
             人民為維護正義與和平的鬥爭，並且採取各種步驟，為銷
             毀各種毀滅性武器而努力。他呼籲以色列尊重巴勒斯坦人
             民的合法權益，要求黎巴嫩各派勢力結束內戰，恢復和平
             。
                 突尼斯人民舉行集會，慶祝“五一”這一勞動人民的
             節日。本·阿里總統在慶祝集會上發表講話說，突尼斯人
             民只有進行艱苦的努力，才能實現國家經濟的發展。
                 喀麥隆各界勞動群眾５０００餘人５月１日在首都雅
             溫得的會議大廈門前廣場舉行集會和遊行。喀麥隆勞工和
             社會福利部長讓·博卡姆在集會上發表講話，要求全國職
             工支持國家的復興政策，以團結和獻身精神從事勞動，以
             便使喀麥隆擺脫經濟危機。
                 津巴布韋、肯尼亞、埃塞俄比亞、坦桑尼亞、馬裡、
             剛果、多哥、科特迪瓦、扎伊爾、摩洛哥和毛里塔尼亞等
             國也舉行了集會或遊行，慶祝“五一”國際勞動節。（完

