           新聞人物：巴基斯坦人民黨終身主席努斯拉特·布托
新華社北京５月５日電新聞人物：巴基斯坦人民黨終
             身主席努斯拉特·布托
                 應中國共產黨的邀請，巴基斯坦人民黨終身主席、聯
             邦內閣高級不管部長努斯拉特·布托，率巴基斯坦人民黨
             代表團，將於５月６日至１１日對我國進行正式友好訪問
             。
                 努斯拉特·布托生於１９２９年３月２３日，是巴基
             斯坦已故總統佐勒菲卡爾·阿里·布托的遺孀、現任總理
             貝娜齊爾·布托的母親。早年在英國上學。大學畢業後開
             始參與社會慈善工作。１９４７—４８年加入全巴婦女協
             會，協助安置因印巴分治移居巴基斯坦的難民。同時加入
             婦女全國衛隊並接受訓練，後被授予上尉軍銜。１９５１
             年與布托結婚。１９７４—７７年任巴基斯坦紅新月會會
             長。１９７７年３月當選為國民議會議員。同年９月當選
             為人民黨代主席，１９７９年當選為人民黨終身主席。在
             １９８８年１１月巴基斯坦大選中再次當選為國民議會議
             員。１９８９年布托夫人蔘加聯邦內閣，任高級不管部長
             。
                 布托夫人是中國人民熟悉和尊敬的老朋友。從６０年
             代起，曾先後同前總統佐勒菲卡爾·阿里·布托一起或單
             獨訪問我國５次，同我國老一輩領導人建立了親密的友誼
             ，為中巴友誼作出了傑出的貢獻。
                 此次訪華，是布托夫人率巴基斯坦人民黨代表團第一
             次正式出訪。（完）

