           楊尚昆向奧其爾巴特話別、中蒙簽定３項協定
新華社北京５月６日電（記者楊子迪）國家主席楊尚
             昆今天說，蒙古大人民呼拉爾主席團主席彭·奧其爾巴特
             對中國的訪問是中蒙兩國兩黨關係的新起點。
                 楊尚昆是在釣魚臺國賓館同奧其爾巴特話別時說這番
             話的。奧其爾巴特今天上午結束了對北京的訪問。
                 楊尚昆對奧其爾巴特說：“我認為您的訪問很成功。
             ”
                 奧其爾巴特說：“可以說是萬事如意。”
                 楊尚昆說：“希望在新起點上繼續發展兩國兩黨的關
             系。為了兩國人民幸福和兩國的繁榮，我們一同努力。”
                 奧其爾巴特祝願中國人民生活美滿，工作順利。
                 話別之前，中國外長錢其琛和蒙古外長貢布蘇倫分別
             代表兩國政府簽署了《中華人民共和國政府和蒙古人民共
             和國政府科學技術合作協定》、《中華人民共和國政府和
             蒙古人民共和國政府關於保護自然環境的合作協定》和《
             中華人民共和國政府和蒙古人民共和國政府衛生合作協定
             》。
                 奧其爾巴特主席在京期間遊覽了長城和故宮，參觀了
             首都鋼鐵公司。
                 話別後，奧其爾巴特主席和夫人在中國政府陪同團團
             長、輕工業部部長曾憲林的陪同下，乘機前往內蒙古自治
             區呼和浩特市訪問。（完）

