       aa００２ bx ００２
日
       本首相訪問亞洲五國
    (4)內容:     新華社北京５月６日電《國際形勢一週》（４月２９
             日至５月５日）：非國大和南非政府舉行會談  日本首相
             訪問亞洲五國
                 （小標題）非國大和南非政府舉行會談
                 由曼德拉副主席率領的南非非洲人國民大會（非國大
             ）代表團和德克勒克總統率領的南非政府代表團，５月２
             日至４日在開普敦舉行了三天會談。
                 這是非國大自１９１２年成立以來第一次與南非政府
             舉行這樣的會談。會談目的是為舉行南非制憲談判掃清障
             礙。
                 會談第一天，雙方從各自的角度提出了阻礙舉行制憲
             談判的一些障礙。非國大要求政府釋放所有政治犯，讓所
             有流亡在外的南非人回國，從黑人城鎮撤走政府軍和取消
             緊急狀態法。南非政府則要求非國大放棄武裝鬥爭和結束
             暴力行動。
                 經過３天的會談，雙方達成５點協議。其主要內容是
             ：雙方同意成立一個工作小組負責處理有關政治犯的工作
             ，工作小組應在本月２１日前完成各項具體工作；對過去
             宣佈為政治犯的非國大高級人員暫時免予起訴，讓他們回
             國參與政治活動，結束暴力和參加和平的政治談判；南非
             政府同意重新審查現有的安全立法，使其適應南非當前的
             政治局勢；南非政府重申，它準備取消緊急狀態法，為此
             非國大則應履行其不使用暴力的承諾；雙方同意建立有效
             的聯絡渠道，以有效地制止任何地方出現的暴力行為。
                 會談雙方還同意要致力於南非局勢的穩定和繼續和平
             談判的進程。
                 曼德拉在會談結束後舉行的記者招待會上說，這次會
             談是在“和解與理解的精神下”進行的。德克勒克稱這次
             會談有“重大突破”，是和平解決南非問題的一個重大步
             驟。
                 （小標題）日本首相訪問亞洲五國
                 四月底和五月初，日本首相海部俊樹訪問了南亞的印
             度、孟加拉國、巴基斯坦、斯里蘭卡４國和東南亞的印度
             尼西亞。據認為，海部此行的目的是彌補其全球外交的空
             白。
                 ４月２９日，印度總理維·普·辛格和海部首相在新
             德里舉行了會談。辛格總理強調加強南北對話的重要性，
             並歡迎日本為此而採取的積極姿態。海部也認為，南北對
             話是世界最重要的問題之一。他希望同印度在這方面作出
             共同努力，並希望兩國進行經常的雙邊接觸以擴大合作領
             域。
                 ５月１日海部首相在達卡同孟加拉國總統艾爾沙德舉
             行會談時宣佈，日本將向孟加拉國提供１·９７億美元的
             經濟援助貸款。雙方還表示今後將採取措施，糾正不利於
             孟加拉國的兩國貿易不平衡狀況。
                 ５月２日到達巴基斯坦的海部首相呼籲印度和巴基斯
             坦總理通過和平對話解決克什米爾問題。他說，克什米爾
             問題應該根據印巴雙方簽署的《西姆拉協定》的精神加以
             解決。巴總理貝·布托宣佈，巴基斯坦已接受日本作為印
             、巴關於克什米爾問題的談判的合作者。
                 海部５月３日抵達科倫坡後，同斯里蘭卡總統普雷馬
             達薩及其他政府部長進行了兩輪正式會談。海部同意今年
             內日本將派一高級代表團訪斯，研究兩國合作開發斯里蘭
             卡工業的可行性。普雷馬達薩說，斯期待著增進與日本的
             合作。
                 海部４日抵達他此行的最後一站——印度尼西亞。海
             部在雅加達與蘇哈托總統就雙邊經濟關係及柬埔寨問題舉
             行了會談。（陳才林、劉文玉）（完）

