           黎真主黨領導人呼籲交換人質
新華社貝魯特５月５日電據黎巴嫩《光明報》今天報
             道，黎巴嫩真主黨領導人穆罕默德·法德拉拉呼籲世界各
             國迫使以色列釋放所有在押的阿拉伯人，以換取被扣在黎
             巴嫩的西方人質獲釋。
                 法德拉拉在４日舉行的聚禮會上說，世界各國在呼籲
             釋放西方人質的同時，也應當迫使以色列釋放阿拉伯人。
             他表示，除非以色列扣押的阿拉伯人獲釋，否則不會再釋
             放西方人質了。
                 法德拉拉是在兩名美國人質分別於４月２２日和３０
             日獲釋後說這番話的。
                 據報道，目前被扣押的１６名西方人質中，大多數掌
             握在屬於什葉派穆斯林的真主黨手裡。
                 兩名美國人質獲釋後，支持黎真主黨的伊朗和敘利亞
             曾要求美國作出積極的反應。（完）

