           日本首相訪問印度尼西亞
新華社北京５月６日電雅加達消息：日本首相海部俊
             樹強調，日本和東盟國家的關係非常重要，並保證日本將
             作出努力加強同東盟國家的關係。
                 海部４日抵達雅加達，開始他對印度尼西亞為期三天
             的訪問。他在印度尼西亞總統蘇哈托當天為他舉行的歡迎
             宴會上說，“日本和東盟國家的合作，不僅對日本和東盟
             而且對整個亞太地區是十分重要的。”他說，東盟國家對
             東南亞地區的和平與穩定做出了巨大貢獻。
                 ５日，海部與蘇哈托舉行了會談。雙方就國際問題和
             地區性問題交換了意見。柬埔寨問題是雙方會談的重要議
             題。
                 兩位領導人認為，全面地、持久地和平解決柬埔寨問
             題對東南亞地區的和平與穩定尤為重要。
                 海部表示，日本願作出一切必要的努力，尋求柬埔寨
             問題的解決辦法。
                 海部向蘇哈托表示，日本對東歐國家增加經濟援助不
             會以損害亞洲國家的利益為代價，亞洲國家仍將是日本對
             外經濟援助優先選擇的對象。
                 海部已承諾，今年向印度尼西亞提供１８·１億美元
             的經濟援助，其中包括１７億美元的低息貸款和１·１億
             美元的無償技術援助。
                 印尼是海部亞洲五國之行的最後一站。在這之前，他
             訪問了印度、巴基斯坦、孟加拉國和斯里蘭卡。
                 海部首相今天已結束對印尼的訪問回國。（完）

