           保政府重申在西藏問題上的立場不變
新華社索非亞５月５日電據保加利亞社會黨黨報《言
             論報》５月５日報道，保加利亞外交部五司司長頓喬·頓
             切夫授權發表的一項聲明強調，保加利亞人民共和國對西
             藏問題的立場沒有任何改變；保加利亞承認，西藏是中華
             人民共和國不可分割的一部分，認為中國政府同達賴之間
             的問題是中國內部的問題。保加利亞過去沒有，現在也不
             同達賴喇嘛及其所謂政府保持任何關係。
                 頓切夫司長是針對保個別單位和個人違背政府立場，
             擅自同達賴喇嘛的特使、美國西藏學教授貝爾津商談邀請
             達賴訪保一事發表上述聲明的。貝爾津上週曾作為保西藏
             學研究所的客人，以達賴特使的身份在此間進行了３天活
             動。
                 頓切夫在聲明中指出，保加利亞政府既沒有授權外交
             部，也沒有授權別的組織或個人就邀請達賴訪保進行會談
             。保加利亞政府認為，任何一種邀請達賴喇嘛訪保的意圖
             和談話，都超出了個別人或個別研究所的學術研究範圍，
             帶有不受歡迎的政治性質。這樣做，將會損害保加利亞同
             中華人民共和國的友好關係，也將違背保加利亞的民族利
             益。（完）

