           美蘇英法及兩德外長首次會議結束
新華社波恩５月５日電（記者翁振葆、趙勇）美蘇法
             英及兩個德國的外長討論德國統一外部方面問題的首次會
             議“２＋４”會議今天在這裡結束，與會者就會議的部分
             程序問題達成協議。
                 本次“２＋４”會議主席西德外長根舍今天下午在六
             國外長聯合舉行的記者招待會上，宣讀了與會國商定的一
             項聲明。
                 聲明說，六國外長就“２＋４”會談的議事日程達成
             了協議。協議包括討論邊界問題、政治軍事問題、柏林問
             題以及作出符合國際公法的最後安排，取消四國權利和責
             任。
                 聲明說，會議確定，今年６、７、９月將分別在柏林
             、巴黎、莫斯科繼續舉行“２＋４”會議。與會國商定，
             今年７月在巴黎舉行第三次會議討論與邊界有關問題時，
             將邀請波蘭外長與會。
                 聲明還說，在外長會議之間，六國外交部政治司司長
             授權，在部長討論的基礎上，就下一次部長會晤前有待解
             決的議事日程中的問題，作進一步準備。
                 根舍說，六國外長在會議上就實現德國統一外部方面
             的問題闡述了各自的原則立場。各方一致承認德國人有秩
             序、不拖延地實現統一的願望，並認為德國統一應有利於
             “所有國家”。他們強調，會談的目標是作出符合國際公
             法的安排，最後取消四國（美蘇英法）的權利與責任。
                 在７小時的會議中，美國國務卿貝克和根舍分別發表
             聲明強調，敏感的安全問題應從全歐範圍來解決。根舍在
             聲明中指出，德國人仍然認為自己對北約負有義務。他說
             ，歐安會可以為通向未來打開新的道路，併為安全問題提
             供解決辦法。
                 蘇聯外長謝瓦爾德納澤在聲明中重申莫斯科反對統一
             的德國屬於北約，因為這樣將對蘇聯的安全利益造成威脅
             ，也將打破東西方均勢。謝瓦爾德納澤強調，為了維護各
             方的利益，必須尋找新的解決辦法。（完）

