           沙特王儲力促伊敘改善關係
新華社大馬士革５月５日電沙特阿拉伯王儲、第一副
             首相阿卜杜拉·阿齊茲今天開始訪問敘利亞，此行目的是
             促使敘利亞同伊拉克改善關係。
                 阿齊茲到達大馬士革後會見了敘利亞總統阿薩德，並
             轉交了沙特國王法赫德的一封信件。
                 據此間外交人士說，阿齊茲帶來一項促使敘伊改善關
             系的計劃，其內容包括建議敘利亞和伊拉克舉行對話，以
             減少兩國的分歧。
                 鑑於阿拉伯國家聯盟正在籌備召開阿拉伯首腦會議討
             論蘇聯猶太人移居以色列和中東其它問題，阿齊茲的計劃
             還提出這次首腦會議只討論議程所列的問題，並希望敘利
             亞和伊拉克都履行會議將通過的各項決議。
                 伊拉克曾宣佈希望在巴格達主辦這次阿拉伯首腦會議
             ，並將正式邀請敘利亞總統阿薩德出席會議。
                 但是，阿薩德表示，如果首腦會議的地點選在巴格達
             ，他將拒絕參加會議。
                 敘利亞和伊拉克的矛盾在於雙方對黎巴嫩各派之間衝
             突持不同意見，前者支持黎巴嫩什葉派穆斯林民兵，而後
             者則支持基督教派武裝。另外，由於敘利亞在伊拉克同伊
             朗的戰爭中曾支持伊朗，這也加深了兩國之間的矛盾。（
             完）

