           薩各政黨同游擊隊會談
新華社墨西哥城５月５日電薩爾瓦多９個政黨和遊擊
             隊的代表今天在墨西哥城舉行會議，商討尋求談判解決持
             續１０年的薩爾瓦多武裝衝突。
                 這次會議是按照薩爾瓦多政府和游擊隊交戰雙方代表
             ４月４日在日內瓦達成的恢復談判協議的精神而舉行的。
                 會上，薩各政黨和游擊隊的代表就薩爾瓦多形勢、國
             內和平進程及薩各政黨參與這一和平進程等問題交換了意
             見。
                 出席這次會議的有薩爾瓦多基督教民主黨、民主行動
             黨、社會民主黨、全國革命運動等政黨的主要領導人。遊
             擊隊方面的代表是法拉本多·馬蒂民族解放陣線總司令部
             成員沙菲克及該組織政治—外交委員會的一些成員。
                 薩全國革命運動主席溫戈在抵達墨西哥城時指出，美
             國對薩爾瓦多政府的干預嚴重阻礙了薩的和平進程。
                 今天的會議是薩各政黨和游擊隊之間舉行的第２次會
             議。上次會議是去年２月下旬在墨西哥城附近的瓦斯特佩
             克舉行的。（完）

