           通訊：民主的渠道
——記廣州市社情民意研究中心
    (4)內容:     新華社廣州５月６日電通訊：民主的渠道
                 ——記廣州市社情民意研究中心
                 新華社記者黃揚略
                 最近，記者走進廣州市社情民意研究中心，感到欽佩
             和驚奇。
                 這個７、８個人組成的小小機構，自１９８８年４月
             成立以來，已在廣州市成功地進行了物價、收入、工資改
             革、住房改革、政府形象等３０多個專題性的社情民意調
             查，組織了“菜籃子工程千家談”、“住房改革千家談”
             等大規模的群眾參政議政活動以及多次市長和市民懇談會
             等，這個機構已成了市長和市民上下溝通的民主渠道。
                 社情民意研究中心主任張向榮笑著對記者說，不是我
             們能耐大，而是群眾要了解政府，政府要了解群眾，兩股
             巨大熱流交匯到這兒來了！
                 他和他的夥伴們向記者講起幾件小事：
                 研究中心要在社會上公開招聘１１０名兼職的社情民
             意調查員，講明報酬低微，但應徵者達千餘人，幹部、工
             人、教師、醫生、技術員、軍人、個體戶，紛紛報名應聘
             ，理由幾乎都是：為了參與，為了瞭解。
                 研究中心這兩年間組織的社情介紹會、市長市民懇談
             會和各種專題的“千家談”，市民們奔走相告，有時一項
             活動應者數千家，其來信來電報名的第一理由幾乎也都是
             ，為了參與，為了瞭解。
                 市民們要參與、要了解的願望達到了。這幾年，市民
             們埋怨菜價漲得猛，有的甚至說政府有些主管人員“白吃
             飯不做事”。今年初中心組織了“菜籃子工程千家談”及
             一系列懇談會後，市民們發現，原來，政府為他們的菜籃
             子，竟一直大費心血呢。如今搞這項工程要拿出８億元之
             多，光叫政府掏錢怎行？於是，他們有的幫市長出主意籌
             措資金，有的當場捐錢。象這樣通過參與、瞭解，使市民
             由抱怨政府變為理解政府、為政府分憂的事兒，遠不止一
             兩宗呢。
                 廣州市的領導深深懂得，要當好人民的公僕，最重要
             的是瞭解人民群眾在想什麼。廣州市長楊資元對張向榮他
             們說：“研究中心為我們提供了市民的意見和要求，你們
             有什麼活動要我來，保證隨叫隨到”。市委書記朱森林多
             次在不同場合表示，通過社情民意研究中心的溝通，領導
             與群眾之間又親近了一層，社情民意更清晰地反映到領導
             決策上了。
                 １９８８年夏，研究中心的“物價改革”民意調查結
             表明：雖然廣州物價改革起步較早，市民對物價的心理承
             受力較強，但物價連年上漲過猛，已超過了市民們的實際
             承受能力。廣州市委、市政府根據這個調查，馬上作出決
             定：一些硬性闖關的物價改革措施暫不出臺，先著力解決
             由通貨膨脹給群眾帶來的困難。後來的實際情況證明這一
             決策是正確的和及時的。
                 １９８９年夏，研究中心對“政府形象”民意調查結
             果表明：市政府形象較好，可信賴度在不斷提高，但一些
             部門仍存在辦事難，存在某些腐敗現象。市委、市政府根
             據這個調查馬上作出決定：進一步改善政府形象，切實清
             除和預防腐敗現象，全面推廣前些時候在越秀區實行的辦
             事制度公開的經驗，把所有直接跟群眾打交道的部門和組
             織的辦事程序、內容以及對辦事人員的要求，公之於眾。
             這樣做的結果，市民們反映，如今進政府辦事，順當得多
             了，以往十天半月才能辦好的事，現在二三天就能辦妥；
             辦事人員的臉色也好看得多了。“塞紅包”、“遞洋菸”
             的現象，大大減少了。市民對政府辦事人員的監督，逐步
             走上了制度化。（完）

