           布什主張美國全面參與歐洲事務
新華社華盛頓５月５日電美國總統布什在４日發表的
             一項對外政策講話中強調，美國不應該僅對歐洲防務承擔
             義務，而是必須全面參與歐洲事務。
                 布什是在俄克拉荷馬州立大學畢業典禮上發表這一講
             話的。他說，歐洲已從戰後的遏制時代進入了一個過渡時
             期，美國對歐政策必須適應這一過渡時期。
                 布什說，美國從政治、軍事和經濟等最廣泛的意義上
             說仍應保持在歐洲的強大勢力。他說，和平參與歐洲事務
             是美國全球責任的一部分，它的基礎過去是、今後也仍將
             是北大西洋公約組織。
                 布什說，北約在強調發揮政治作用的同時，仍然必須
             對歐洲安全提供堅實的保障。他說，西方國家需要保持健
             全的、集體性的軍事結構，以便在發生危機時前線部隊能
             夠得到更大規模的武力支援。（完）

