           萬里委員長會見貝·布托總理
新華社伊斯蘭堡５月６日電（記者許博淵）中國全國
             人大常務委員會委員長萬里今天在這裡會見了巴基斯坦總
             理貝·布托，就雙邊關係和當前國際問題廣泛交換了意見
             。
                 貝·布托盛讚巴中兩國間的深厚友誼。她說：“巴中
             友誼是巴基斯坦對外政策的基石，是維護本地區和平與穩
             定的重要因素。”她還說，巴中友誼已延續了幾代，希望
             這種友誼世世代代傳下去。
                 她感謝中國政府支持巴基斯坦關於和平解決克什米爾
             問題的立場以及在阿富汗問題上對巴基斯坦的支持。
                 萬里說：“巴中友誼源遠流長，不僅兩國間合作得很
             好，在國際問題上也有著廣泛一致的看法。”他表示感謝
             巴基斯坦政府和議會對他的盛情款待，並轉達了李鵬總理
             對貝·布托總理的問候。
                 人大常委會副祕書長曹志、外交部副部長齊懷遠和中
             國駐巴大使田丁會見時在座。（完）

