           述評：從海部出訪南亞、東南亞看日本外交
新華社東京５月６日電述評：從海部出訪南亞、東南
             亞看日本外交
                 新華社記者朱榮根
                 日本首相海部俊樹結束了對印度、孟加拉國、巴基斯
             坦、斯里蘭卡和印度尼西亞為期９天的訪問，於今天回到
             東京。
                 這是海部去年８月上臺以來對南亞和東南亞地區的首
             次出訪，是日本政府重視“亞太外交”的表現，反映出日
             本外交的一些新動向。
                 此間分析家認為，海部這次訪問既有濃厚的經濟色彩
             ，又有強烈的政治氣氛，既要同南亞建立象同東盟那樣的
             “對話夥伴關係”，加強日本在亞洲的外交地位，又要顯
             示日本在國際新形勢下對地區和全球性問題擁有發言權。
                 在這次訪問中，海部表示要“從深度和廣度上”加強
             同擁有７個國家、１０億人口的南亞地區的合作關係。海
             部在印度議會上發表了題為“日本和南亞為了和平與繁榮
             尋求對話和合作”的政策演講，強調要促進政治和經濟對
             話，擴大經濟援助，增加文化交流和合作。他說，日本對
             南亞的援助佔日本海外發展援助的五分之一，日本對東歐
             的新援助“決不會削弱我們高度重視南亞地區的決心”。
             海部在訪問期間表示本年度將向印度提供創記錄的１００
             ０億日元的貸款，向巴基斯坦提供６００億日元援助，向
             孟加拉國提供３１２億日元貸款。海部還許諾今年內向斯
             裡蘭卡派出考察團，探討資助這個國家工業化計劃的辦法
             。此外，海部還宣佈了一項“日本——南亞青年友好計劃
             ”，規定今後５年內將邀請５００名南亞國家青年訪問日
             本。
                 在訪問東南亞國家聯盟現任主席印度尼西亞期間，海
             部強調日本同東盟的合作對整個亞太地區“十分重要”，
             日本決不會改變對東盟“優先照顧”的方針。海部表示日
             本將盡最大努力協助印尼實現“經濟起飛”，本年度內將
             向印尼提供１７億美元。
                 海部這次出訪立足南亞，面向整個亞洲和全球，表明
             了日本開展“大國外交”的意向。他在印度的政策演講中
             說，時代已發生了巨大變化，要求“通過對話和合作來建
             立國際新秩序”，“日本能夠而且也必須通過有效使用其
             經濟和技術力量以及積累的經驗來發揮更積極的作用，幫
             助建設一個新的世界。”海部表示，日本將積極參與解決
             第三世界債務、地球環境、毒品走私、恐怖主義、人口控
             制等全球性問題。海部還表示，日本將積極參與解決地區
             糾紛和衝突。據報道，他同出訪國家的領導人討論了柬埔
             寨和阿富汗問題，並呼籲印度和巴基斯坦緩和兩國間緊張
             關係通過談判和平解決克什米爾爭端。
                 在日本看來，在當今世界軍事對抗相對減弱、經濟科
             技日趨重要的形勢下正是自己伸張勢力、擴大影響的極好
             機會。日本應該而且能夠在國際政治中發揮“與自己經濟
             實力相稱”的作用，從而加速走向“政治大國”。日本外
             務省事務次官慄山在最新一期的《外交論壇》雜誌上發表
             一篇題為“動盪的９０年代和日本外交政策的新發展”的
             文章，明確要求日本儘快突破作為“中小型國家”的外交
             模式，實行“具有大國特點”的外交。增加對外援助，全
             面參與熱點問題，發揮全球性作用，在全世界範圍內擴大
             自己的發言權和影響力，這看來是日本外交指導思想的新
             變化。（完）

