           通訊：鮮花似錦，春深似海
——記萬里委員長訪問巴基斯坦
    (4)內容:     新華社伊斯蘭堡５月６日電通訊：鮮花似錦，春深似
             海
                 ——記萬里委員長訪問巴基斯坦
                 新華社記者許博淵
                 巴基斯坦是中國多年的老朋友了，兩家走動一直比較
             勤，我國已故領導人劉少奇和周恩來都曾訪問過這個友好
             的鄰邦。全國人大常委會委員長萬里５月２日至６日的訪
             問，也是看望老朋友的意思。老朋友相見，氣氛自然是熱
             烈的。
                 萬里抵達拉合爾機場開始對巴基斯坦的訪問時，一下
             飛機，見到的是滿眼鮮花。國民議會議長哈立德率領的歡
             迎人群早已迎候在飛機舷梯下。萬里一下飛機，歡迎的人
             群一個接一個給他戴上由各色鮮花串就的花環，表示對老
             友的歡迎和敬意。
                 當萬里穿過一個由小姑娘排成的長廊時，身穿鮮豔服
             裝滿臉稚氣的小姑娘們紛紛向他拋撒深紅色的玖瑰花瓣。
             滿頭銀髮的萬里踏著芬芳的花瓣，邊走，邊招手，顯得有
             點激動，深感巴基斯坦人民的深情厚誼。
                 ３日到首都伊斯蘭堡，這熱情中沒有了拉合爾的鄉土
             氣息，卻顯得莊重。時值仲春的伊斯蘭堡市樹深似海，車
             隊出了機場，沿途看到，在這綠色的海洋裡，紅底白字的
             橫幅一路都十分醒目。橫幅上寫的是：“巴中友誼萬歲！
             ”“熱烈歡迎萬里委員長閣下！”等熱情洋溢的口號。主
             人想得很周到，考慮到萬里年事頗高，特地安排他到離首
             都５０餘公里的莫里山避暑勝地休息了一天，還送給他一
             根精緻的木雕手杖。萬里笑了。他還是網球場上的勇將呢
             ！
                 在哈立德議長為他舉行的宴會上，萬里表述了自己的
             感受。他說：“這是我首次訪問你們美麗的國家。我們一
             踏上貴國的土地，就深深地沉浸在兄弟般的友好氣氛中”
                 當然，領導人見面，不可能不談政治。他們談到了克
             什米爾問題，阿富汗問題，南北差距，國際形勢的變化。
             這是朋友之間的友好交談，不是在那裡算計別人，更不是
             你算計我，我算計你。賓主一致認為，在當前的國際形勢
             下，第三世界國家更需要緊密合作，互相幫助，以共同對
             付他們面臨的各種問題，維護地區以及世界的和平和穩定
             。這正是萬里此次訪問的目的。（完）

