           綜述：兩德統一的進展和矛盾
新華社波恩５月５日電綜述：兩德統一的進展和矛盾
                 新華社記者翁振葆
                 萊茵河上空的煙花仍象往年一樣絢麗多彩，但是傳統
             的波恩“萊茵煙花節”今天送走的卻是德國和歐洲歷史上
             一個不同尋常的日子。
                 在德國分裂４５年之後，歐洲的形勢發生了劇變，把
             德國統一問題提上了議事日程。今天，前來討論德國統一
             外部問題的美、蘇、英、法以及兩個德國的外長們在這裡
             結束了他們的首次會議。
                 ６國外長在會議中一致認為，德國統一應當“有秩序
             、不拖延地”進行。會議確定了德國統一應有利於各個國
             家的原則，規定六國會談的目標是按照國際法，最終取消
             第二次世界大戰四個戰勝國對德國的權利與義務。會議還
             確定了４項議事日程和３次後續會議的大致安排。所有這
             些表明，會議取得了一定的進展。
                 然而，會議的進程也表明，蘇聯與西方國家，尤其與
             美國，在一些重大問題上還存在著深刻的分歧。要實現上
             述原則和願望，尚須經歷一段艱難的歷程。
                 首先，在與德國統一速度有關的程序問題上，美方主
             張將“不屬於六國權限的問題”，如武裝力量的數額等，
             轉交給其他有關機構處理，以加快德國統一的進程；而蘇
             聯則主張按照渥太華會議的精神，由“二加四”會議處理
             德國統一的全部外部問題。
                 在德國統一的方式問題上，蘇聯主張將統一的內外方
             面作為一個整體來看待和處理，德國統一與歐洲聯合應該
             同時並舉。蘇聯還反對民主德國按照聯邦德國基本法第２
             ３條加入聯邦德國；而西德外長根舍卻強調，德國統一的
             方式是德國的內政問題，外人無權干預。
                 德國統一後的軍事政治地位是東西方當前爭論的焦點
             。西方國家堅持未來的德國應屬於北約。為了讓蘇聯接受
             這一立場，西方表示願意使北約進一步政治化，放棄其陸
             基短程導彈現代化計劃，修訂北約的戰略和武裝力量結構
             ，加強與蘇聯的經濟合作。可是，蘇聯外長在與美國國務
             卿和西德外長進行了５個半小時會談後仍然認為，北約是
             與蘇聯為敵的集團，北約上述計劃的實現目前尚無保證，
             蘇聯反對統一後的德國參加北約，因為這樣做將會破壞歐
             洲的均勢，危及蘇聯的穩定。
                 儘管西方作出種種和解姿態，蘇聯外長也表示願意尋
             求妥協的辦法，然而，德國與歐洲持續了近半個世紀的分
             裂狀況，畢竟難以在短期內得到改善。因此，西德電視臺
             的一位評論員說，人們對未來應充滿希望和想象力，同時
             也應有耐心。這種看法在某種程度上反映了這裡的人們對
             德國統一進程的普遍態度。（完）

