           萬里委員長抵達拉合爾
新華社拉合爾５月２日電（記者許博淵）全國人大常
             務委員會委員長萬里今天當地時間１１點３０分抵達“巴
             基斯坦的文化首府”、旁遮普省省會拉合爾，開始他對巴
             基斯坦的５天正式友好訪問。
                 巴基斯坦國民議會議長馬利克·邁拉傑·哈立德、旁
             遮普省議會議長曼祖爾·艾哈邁德·瓦圖、拉合爾市市長
             米安·穆罕默德·阿茲哈爾到機場迎接中國貴賓，並向萬
             裡委員長敬獻了花環。
                 中國駐巴基斯坦大使田丁也到機場迎接。
                 機場上，身穿鮮豔民族服裝的男青年跳起了旁遮普民
             族舞蹈，少女們排成長廊，向萬里委員長拋撒鮮花。歡迎
             群眾不斷高呼“歡迎！歡迎！”“巴中友誼萬歲”等口號
             。
                 隨同訪問的人大常委會常務副祕書長曹志及外交部副
             部長齊懷遠等同機到達。（完）

