           奧其爾巴特主席到內蒙古參觀訪問
新華社呼和浩特５月６日電（記者凌廣志）蒙古大人
             民呼拉爾主席團主席彭·奧其爾巴特和夫人一行２８人，
             今天中午由輕工部部長曾憲林夫婦陪同，乘專機抵達呼和
             浩特，開始了對內蒙古自治區為期一天的友好參觀訪問。
                 今天下午，奧其爾巴特主席前往希拉穆仁草原訪問了
             蒙古族牧民道布登一家，同主人進行了親切的交談。道布
             登是一位草原上實行承包責任制後勤勞致富的老牧民，有
             大小牲畜近４００頭（只），年收入超過一萬元。草原上
             的蒙古族牧民們用哈達、美酒、歌聲等傳統的民族禮節熱
             烈歡迎貴賓。內蒙古自治區主席布赫夫婦和文精副主席陪
             同客人到草原參觀、訪問。
                 晚上，內蒙古自治區主席布赫宴請了奧其爾巴特一行
             ，並陪同他們觀看了文藝演出。（完）

