           中國駐埃及大使談穆巴拉克總統訪華
新華社開羅５月６日電（記者丁文
             埃及大使詹世亮今天在使館對中國和埃及記者發表談話時
             說，穆巴拉克總統即將對中國進行正式友好訪問是“中埃
             兩國友好關係史上又一重大事件”。
                 詹世亮說，去年１２月楊尚昆主席訪問了埃及，增進
             了中埃兩國在政治、經濟和文化等領域的友好合作關係。
             穆巴拉克總統這次訪問中國一定會使兩國之間的友誼和合
             作關係進入一個新階段。
                 他說，在穆巴拉克總統領導下，埃及在外交和建設上
             取得了重大成就，在促進阿拉伯國家團結和增強非洲國家
             友好合作上也作出了卓有成效的努力。
                 詹世亮還說，最近他曾代表中國政府明確表示支持穆
             巴拉克總統和埃及政府關於中東應成為無毀滅性武器區的
             倡議，並願同埃及政府在聯合國和其它國際組織共同協作
             ，以促其早日實現。（完）

