           萬里委員長結束訪巴
新華社伊斯蘭堡５月６日電（記者李家聲
             中國全國人大常務委員會委員長萬里圓滿結束了對巴基斯
             坦的５天正式友好訪問，今天下午乘專機離開伊斯蘭堡前
             往德黑蘭，對伊朗進行友好訪問。
                 巴基斯坦國民議會議長馬利克·哈立德、副議長阿什
             拉夫·阿巴西夫人、巴基斯坦國民議會議員、內閣部長及
             高級官員到機場送行。
                 萬里在登機前接受了巴基斯坦記者的採訪。萬里說，
             他這次訪問非常成功。在訪問期間，他受到了巴方各界、
             特別是議會朋友們的熱情友好的接待。他會見了議長哈立
             德先生，並就雙方關心的國際和雙邊關係問題進行了會談
             。他還會見了巴基斯坦總統伊沙克·汗、參議院主席瓦西
             姆·薩賈德和總理貝·布托。
                 他說：“中巴友誼源遠流長，我這次訪問親身體會到
             了這一友誼的深遠和牢固”。
                 在回答記者提出的關於阿富汗問題時，萬里說，阿富
             汗各方應該坐下來談判，尋求和平和政治解決，建立一個
             基礎廣泛的聯合政府，恢復阿富汗的中立和不結盟地位。
                 在談到印巴關係和克什米爾問題時，萬里說，印巴兩
             國外長在聯合國的會晤雖然沒有達成具體協議，但是，這
             是緩和兩國關係的一個良好開端。他表示希望兩國能通過
             談判來解決爭端。
                 萬里委員長將於今天到達伊朗進行為期３天的友好訪
             問。之後，他還將前往伊拉克進行訪問。（完）

