           李鵬總理說，中國的經濟開始回升
新華社北京５月７日電（記者朱雲龍）國務院總理李
             鵬今天下午在會見日本前首相宇野宗佑時說，經過一段時
             間的治理整頓，通貨膨脹得到有效的控制，進入４月份經
             濟已開始回升，這是正在走出低谷的一種表現。
                 李鵬是在向宇野一行介紹中國的政治經濟形勢時說這
             些話的。李鵬說，中國的政局是穩定的，經濟也在朝好的
             方向發展，人民的情緒也是穩定的。他說，中國共產黨、
             中國政府正有效地在９６０萬平方公里的土地上領導著有
             １１億人口的中國。他希望西方國家都能冷靜地正視這個
             現實。
                 李鵬在談到中日關係時說，中日兩國是近鄰，有著相
             近的文化和傳統，雙方應加強合作。
                 宇野表示希望日中關係能儘快恢復到去年６月以前的
             良好狀態。他認為中國在改善同西方國家關係方面已作出
             很大努力，應給予積極的評價。他表示願為日中關係的改
             善和發展作出努力。
                 會見在中南海紫光閣進行。李鵬對宇野為發展中日友
             好關係所作的努力表示讚賞，對在北京同他再次相會表示
             高興。
                 中日友協會長孫平化參加了會見。（完）

