           外事簡訊
新華社北京５月７日電外事簡訊
                 國務院副總理吳學謙７日上午在中南海紫光閣會見了
             日本前首相宇野宗佑一行。
                 外交部長錢其琛７日晚在北京會見並宴請了來華訪問
             的日本前首相宇野宗佑。雙方就中日關係及共同關心的國
             際問題交換了意見。
                 全國人大常委會副委員長、全國總工會主席倪志福７
             日在人民大會堂會見了以參議院議員青木薪次為團長的日
             本靜岡縣中國展友會訪華團。
                 朝鮮民主主義人民共和國駐華大使朱昌駿７日上午在
             使館發表談話，重申朝鮮民主主義人民共和國要求南朝鮮
             拆除在軍事分界線南側修築的鋼筋混凝土壁障的立場。
                 他呼籲世界公正輿論對朝鮮民主主義人民共和國的立
             場給予支持。
                 蘇聯駐華大使特羅揚諾夫斯基７日下午在使館舉行招
             待會，慶祝蘇聯人民反法西斯戰爭勝利４５週年，全國人
             大常委會副委員長彭衝及中國黨、政、軍等部門的負責人
             應邀出席。
                 招待會上放映了一部反映第二次世界大戰歷史的紀錄
             片。
                 根據中墨文化交流協議前來訪問的墨西哥著名響板舞
             蹈家索尼婭·阿梅利奧７日晚在北京民族文化宮舉行訪華
             首場演出，為首都觀眾表演了以歐洲不同時期作曲家的著
             名作品為音樂伴奏的響板舞蹈劇目。
                 除北京外，索尼婭還將赴上海、杭州等地訪問演出。
                 土耳其著名攝影家薩米·居奈爾和夫人、釘子畫家比
             爾蓋·居奈爾作品展覽７日下午在北京勞動人民文化宮開
             幕。
                 對外友協副會長陳昊蘇、土耳其駐華大使比拉爾·西
             姆錫爾及夫人等出席了開幕式。（完）

