           江澤民會見巴基斯坦人民黨代表團
新華社北京５月７日電中共中央總書記江澤民今天晚
             上在人民大會堂會見了巴基斯坦人民黨主席努斯拉特·布
             託和由她率領的人民黨代表團。
                 江澤民在同客人交談時說，努斯拉特·布托主席的已
             故丈夫佐勒菲卡爾·阿里·布托總理和她本人是中國人民
             熟悉和尊敬的老朋友，是中國老一輩領導人的親密朋友，
             曾多次訪華，鞏固和發展了中巴友誼。
                 江澤民說，巴基斯坦是最早承認新中國的國家之一，
             中巴兩國數十年如一日，始終保持著友好合作關係。
                 布托夫人感謝中國共產黨的邀請和江澤民總書記的會
             見。她說，她和代表團同中共中央政治局常委喬石今天上
             午進行了富有成果的會談。巴基斯坦十分感謝中國對巴基
             斯坦的大力支持和幫助。
                 會見後，江澤民總書記設宴款待了巴基斯坦貴賓。
                 江澤民在宴會上講話時說，中巴兩國人民有著深厚的
             傳統友誼。巴基斯坦政府在建設自己國家的事業中取得了
             很大成就。巴基斯坦對外奉行和平、獨立和不結盟的外交
             政策，在國際事務中發揮著日益重要的作用。中巴友好關
             系已成為不同社會制度國家友好相處的典範。
                 在談到同南亞國家關係時，江澤民說，中國一向致力
             於發展同南亞國家的睦鄰友好合作關係，衷心希望南亞國
             家在和平共處五項原則的基礎上處理和發展相互間的關係
             。克什米爾爭端是歷史遺留下來的問題。中國希望印、巴
             雙方本著和平共處五項原則的精神，相互剋制，通過談判
             和平地解決問題。
                 在談到當前國際形勢和中國對外政策時，江澤民說，
             當前國際形勢正發生著重大變化，世界各種力量在分化和
             重新組合。在當前風雲變幻的國際形勢下，中國將始終不
             渝地堅持獨立自主的和平外交政策，堅持同第三世界國家
             的友好合作，並主張在和平共處五項原則基礎上建立國際
             政治新秩序和國際經濟新秩序。只要全世界人民共同努力
             ，爭取較長時期的和平國際環境是完全可能的。
                 布托夫人說，“對我來說，來到中國就象回到自己的
             家。我和我的家庭與中國革命的偉大領袖們有著長久的友
             好聯繫”。她說，“現在巴中友誼已成為社會制度不同的
             兩國之間發展相互關係的典範。”她表示相信，代表團在
             這次訪問過程中，將會進一步加強兩黨新建立的合作。
                 布托夫人說，中國在鄧小平先生的領導下已經取得了
             巨大的進步。她確信在富有活力的新的領導人的領導下，
             中國共產黨和中華人民共和國將取得更大的進步和繁榮。
                 她說，“作為一個老朋友，一個對中國和中國人民的
             崇拜者，我以極大的興趣關注著中國人民在過去的十至十
             一年間在四個現代化的規劃指導下為國家經濟的發展、人
             民群眾社會經濟條件的改善所邁出的巨大步伐。”
                 喬石和中共中央、國務院有關部門的負責人出席會見
             和宴會。（完）

