           阿聯酋總統扎耶德抵京
新華社北京５月７日電阿拉伯聯合酋長國總統扎耶德
             ·本·蘇爾坦·阿勒納哈揚一行１００多人，今天深夜乘
             專機抵達北京，開始對中國進行為期５天的正式友好訪問
             。
                 扎耶德總統是應國家主席楊尚昆的邀請前來中國的。
             這是阿聯酋總統首次訪華，也是海灣合作委員會６國第一
             位元首訪華。
                 中國政府陪同團團長、林業部部長高德佔，外交部副
             部長楊福昌等，到機場迎接阿聯酋貴賓。高德佔代表楊尚
             昆主席對扎耶德總統來訪表示熱烈歡迎。
                 阿聯酋駐華大使館臨時代辦艾哈邁德·穆罕默德·侯
             薩尼和阿拉伯國家駐華使節也到機場迎接。
                 隨同扎耶德總統來訪的有國防部長穆罕默德·本·拉
             希德·馬克圖姆，阿布扎比公共工程局局長蘇爾坦·本·
             扎耶德·阿勒納哈揚，總統私人代表艾哈邁德·哈利法·
             蘇維迪，空軍和防空軍司令穆罕默德·本·扎耶德·阿勒
             納哈揚准將，迪拜民航局主席艾哈邁德·本·賽義德·馬
             克圖姆，石油和礦產部長馬尼爾·賽義德·奧泰巴博士和
             外交事務國務部長拉希德·阿卜杜拉·努艾米等。
                 在扎耶德總統來華之前，侯薩尼臨時代辦對新華社記
             者說，扎耶德總統這次來中國訪問“標誌著阿中兩國關係
             的不斷髮展。”
                 他說，這次訪問不僅能使扎耶德總統“親自了解友好
             的中國，而且對於發展兩國關係以及發展阿拉伯同中國之
             間的友誼都將產生良好的影響。”
                 侯薩尼代辦回顧了去年１２月楊尚昆主席對阿聯酋的
             訪問。他說，楊主席的訪問給阿聯酋人民和政府留下了有
             關中國的美好印象，為發展中國同海灣國家之間的友誼作
             出了貢獻。（完）

