           肯尼亞副總統指出肯不是別國的衛星國
新華社內羅畢５月６日電肯尼亞副總統兼財政部長喬
             治·塞托蒂今天重申，肯尼亞不是任何外國的衛星國，而
             是與其他國家平等的主權國家，肯尼亞將不會根據外國政
             府的意志處理國家事務。
                 塞托蒂重申上述立場顯然是對美國駐肯尼亞大使亨普
             斯通３日在一次集會上的講話作出的反應。
                 美國大使亨普斯通在３日的講話中說，美國國會出現
             一種強烈的政治傾向，即美國要集中對那些促進民主、捍
             衛人權和實行多黨制的國家提供援助。
                 塞托蒂譴責那些鼓吹實行多黨制的肯尼亞人是外國主
             子的傀儡。他說：“多黨制將會給這個國家帶來部落主義
             、仇恨和流血。”
                 肯尼亞總統莫伊曾說過，肯尼亞是一個主權國家，不
             需要外人對這個國家的事務指手劃腳。
                 兩名前肯尼亞部長於３日提出廢除１９８２年通過的
             在肯實行一黨制的憲法修正案，立即解散議會，進行公民
             投票決定國家的前途。（完）

