           成武縣堅持做好信訪工作密切了黨群關係維護了社會
穩定
    (4)內容:     新華社濟南５月７日電（通訊員張立夏、盧正存）山
             東省成武縣堅持做好人民來信來訪工作，密切了黨群關係
             ，維護了社會穩定。
                 成武縣在處理人民來信來訪中，從維護社會穩定的大
             局出發，十分注意尋找和解決人民群眾普遍關心的社會問
             題。前不久，縣委書記李勝華從人民來信來訪中發現，亂
             佔土地問題佔信訪案件的百分之三十九點六。他根據歷史
             的經驗教訓，深感這些土地問題是引起社會矛盾的一大不
             安定因素，必須認真解決。為此，縣委、縣政府經過研究
             ，組織１８個工作隊，集中時間，對全縣１０萬餘農戶的
             宅基地逐戶丈量定樁，填表發證。經過清理，解決歷史遺
             留宅基案３２５０起，同時，收回空閒土地３６７００畝
             ，退回耕地４３０畝。全縣建房２０年內可不再佔用耕地
             。群眾對這項工作拍手稱快。
                 成武縣領導在接待人民來訪時，為提高辦事效率和依
             照法律、政策辦事，還建立了律師和職能部門負責人陪同
             接訪制度。去年１１月，孫寺鄉謝汝科、劉翠華夫婦到縣
             上反映，１９８８年１０月他們在鄉糧所院內交公糧時，
             劉翠華被糧所某負責人的弟弟騎自行車撞倒，後雙方發生
             撕打，劉被打傷。謝劉二人曾多次到縣政法部門上訪，由
             於公安局和法院互相推諉，沒能解決。縣領導這次接待了
             他們來訪，根據律師的建議，將此案交縣法院依法審理。
             後來，此事很快得到妥善處理。
                 成武縣委、縣政府領導對人民來訪堅持輪流接訪制度
             ，不僅保證了群眾按期來訪有人接待，而且做到了跟蹤處
             理來訪問題。群眾有何意見、要求和冤屈，可以直接向縣
             領導訴說，一些老大難問題較快得到了解決。群眾滿意地
             說，現在上訪不用跑濟南和北京了。信訪工作象橋樑和紐
             帶，加強了黨同人民群眾的聯繫。最近，這個縣由於信訪
             工作成績顯著，受到了山東省的表彰。（完）

