           貝克結束訪波
新華社華沙５月６日電（記者湯德喬）美國國務卿貝
             克６日結束了對波蘭６個小時的閃電式訪問後離開華沙回
             國。
                 貝克是在波恩參加有關德國統一問題的美、蘇、英、
             法和兩德外長第一次會議後訪問波蘭的。
                 貝克與波蘭外長斯庫比謝夫斯基會談後發表的公報說
             ，美國“支持波蘭維護其西部邊界現狀的立場”，同意波
             蘭邊界問題應通過聯邦德國、民主德國和波蘭３國政府籤
             訂條約的途徑加以解決。
                 在波蘭參加“二加四”國際會議問題上，美國支持波
             蘭關於參加國際會議的要求，但希望它在會議上“僅僅就
             波德邊界問題以及與邊界有關的問題發表意見”；而波蘭
             則要求參加除邊界問題外的有關波蘭和整個歐洲安全問題
             的討論。據波蘭外交官員透露，在這個問題上雙方的意見
             分歧並未消除。（完）

