           根舍認為兩德現已掌握統一的鑰匙
新華社波恩５月６日電（記者趙勇）西德外長根舍今
             天說，兩個德國現在已將德國統一的鑰匙掌握在自己手中
             。
                 根舍在接受德新社記者採訪時認為，蘇聯外長謝瓦爾
             德納澤昨天在“二加四”外長會議上發表的聲明提出，德
             國統一的內部問題和外部問題的解決在時間上不一定要統
             一起來，這表明，兩個德國可以自己決定兩德統一的進程
             了。
                 根舍強調，聯邦政府對澄清德國統一的外部問題仍然
             十分關心。他指出，西德的目標是尋找一個合乎國際法的
             解決辦法，以結束四大國在德國問題上的權利和義務。
                 另據報道，西德總理科爾今天對剛剛結束的首輪“二
             加四”外長級會議表示歡迎，他稱這次會議對德國和歐洲
             來說是一個“歷史性事件”，清除了德國統一問題上的一
             些障礙。（完）

