           喬石同布托夫人舉行會談
新華社北京５月７日電中共中央政治局常委喬石今天
             上午在人民大會堂同巴基斯坦人民黨主席努斯拉特·布托
             和由她率領的人民黨代表團舉行了會談。
                 會談在親切友好的氣氛中進行。喬石說，中巴兩國間
             有著十分友好的關係。佐勒菲卡爾·阿里·布托總理對中
             巴兩國友好關係的發展作出了傑出的貢獻。他說，不斷鞏
             固和發展同巴基斯坦的友好合作關係是中國共產黨和中國
             政府堅定不移的方針。中巴友好不僅符合兩國人民的根本
             利益，而且有利於亞洲的和平與穩定。我們願與巴基斯坦
             朋友一道，為中巴友好合作關係的進一步鞏固和發展而繼
             續努力。
                 喬石指出，中國共產黨遵循“獨立自主、完全平等、
             互相尊重、互不干涉內部事務”的原則建立和發展同外國
             政黨的關係。他對中巴兩黨友好合作關係的發展表示滿意
             。布托夫人表示，她完全同意這一看法。
                 喬石說，對中國和其他第三世界國家來說，整個國際
             局勢的穩定和各個國家國內局勢的穩定都是十分重要的，
             否則本國經濟要得到發展是不可能的。
                 會談中，喬石還向代表團通報了新中國成立４０多年
             來，特別是最近１０年來，中國改革開放所取得的主要成
             就和存在的一些問題，介紹了中國共產黨加強黨的建設情
             況，並就共同關心的國際問題與布托夫人等客人交換了意
             見。
                 布托夫人對中國共產黨邀請她和代表團訪問中國表示
             感謝。她說，她上一次訪華是在１９７６年，當時是隨其
             丈夫佐勒菲卡爾·阿里·布托總理來訪的，是毛澤東主席
             最後會見的一批外國領導人。這件事給她留下十分美好的
             回憶。她表示相信，她這次訪華將有助於進一步推動兩黨
             和兩國關係的發展。（完）

