           中蒙聯合公報
新華社北京５月７日電中國和蒙古今天就蒙古大人民
             呼拉爾主席團主席彭·奧其爾巴特訪華髮表聯合公報，全
             文如下：
                 一、應中華人民共和國主席楊尚昆的邀請，蒙古人民
             共和國大人民呼拉爾主席團主席彭薩勒瑪·奧其爾巴特於
             １９９０年５月４日至７日對中華人民共和國進行了正式
             友好訪問。
                 中國共產黨中央委員會總書記江澤民、中華人民共和
             國主席楊尚昆和國務院總理李鵬分別同蒙古人民共和國大
             人民呼拉爾主席團主席彭·奧其爾巴特在友好、誠摯的氣
             氛中舉行了會見和會談。兩國領導人相互通報了各自國內
             情況，並就進一步發展雙邊關係和共同關心的國際問題交
             換了意見。
                 二、中蒙兩國領導人對實現兩國關係正常化表示高興
             ，並一致認為這次中蒙高級會晤為進一步擴大和發展兩國
             關係開闢了美好前景，不斷髮展兩國關係符合兩國人民的
             根本利益，也有助於維護亞洲和世界的和平與穩定。
                 三、兩國領導人確認，今後仍將依據１９６０年簽署
             的中華人民共和國和蒙古人民共和國友好互助條約，在互
             相尊重主權和領土完整、互不侵犯、互不干涉內政、平等
             互利、和平共處五項原則基礎上，加強和發展兩國友好合
             作關係。
                 四、中蒙兩國經濟、貿易、科技、文化等各個領域的
             關係，將根據平等互利原則積極而有計劃地發展，以增進
             兩國人民之間的相互瞭解和睦鄰友好關係。
                 五、雙方認為，在社會主義建設和經濟改革方面交流
             情況和經驗，並就雙邊關係和共同關心的國際問題交換意
             見是有益的。雙方表示今後將視需要進行適當級別的會晤
             和磋商。
                 六、雙方認為，和平與發展是當今世界的兩大主題。
             為了維護世界和平，促進各國的發展，需要國際社會共同
             努力，本著公認的國際關係準則，妥善處理世界面臨的各
             種複雜問題。中蒙兩國願為促進本地區的繁榮和穩定作出
             積極努力。
                 七、蒙古人民共和國大人民呼拉爾主席團主席彭·奧
             其爾巴特邀請中華人民共和國主席楊尚昆、國務院總理李
             鵬在方便的時候正式訪問蒙古人民共和國。中國方面表示
             感謝，並愉快地接受了邀請。
                 １９９０年５月７日於北京。（完）

