           述評：打破堅冰的歷史性開端
新華社哈博羅內５月６日電述評：打破堅冰的歷史性
             開端
                 新華社記者  陳啟民、張永興
                 在南非政府和南非非洲人國民大會（非國大）歷時３
             天的會談順利結束後，南非輿論界指出，這次會談的意義
             在於：堅冰開始打破，和平之船即將起航，儘管風浪和暗
             礁不可避免。
                 雙方對談判氣氛、過程和結果均表滿意。非國大副主
             席曼德拉說：“我們比以往任何時候都更加接近了。”南
             非總統德克勒克說，這是“重大突破”，是“向和平新南
             非前進的一步”。
                 不管怎麼說，雙方利用３０年來的第一次談判機會，
             相互初步摸了底，確認了共同點，也確認了分歧。更重要
             的也許是他們都認識到和談、妥協是解決南非國內問題的
             必要途徑。
                 非國大表示，要在新形勢下重新考慮武裝鬥爭問題，
             承諾致力於和平解決，同意努力制止社會動亂，以便為盡
             早結束緊急狀態創造條件。南非政府則同意重新審查安全
             法，在釋放政治犯和流亡者歸國等問題上作出讓步。雙方
             還一致同意成立工作組，為繼續談判作準備。
                 南非一家報紙發表社論說，這次會談的全部意義可以
             用一個詞概括——這就是“突破”：
                 ——打破了數十年對峙的僵局，雙方致力於排除通往
             和談道路上的障礙；
                 ——白人對非國大長達３０年的恐懼心理開始消除；
                 ——非國大和黑人群眾對南非國民黨政府根深蒂固的
             不信任感開始變化。
                 ——增強了人們對和平解決南非問題前景的信心。
                 這可說是南非黑人和白人關係史上的一個重大突破和
             變化。
                 然而，非國大與政府的重大分歧畢竟還沒有解決，重
             大障礙依然存在，非國大的談判條件尚未得到滿足，種族
             隔離現在是，恐怕相當長的時期內仍然是南非的嚴酷現實
             。曼德拉說得一針見血：嚴重的事實是，２７年前他沒有
             選舉權，２７年出獄後他仍然沒有選舉權。德克勒克雖然
             同意人人應有選舉權的原則，但堅持集團（實際是白人）
             利益必須得到保護。實現多數人統治和保護少數人利益這
             個矛盾如何解決，將是對全體南非人智慧的長期考驗。不
             用說，應付來自極右和極左的挑戰對雙方都不輕鬆。
                 當３０年來只知用槍口說話的敵對雙方終於面對面地
             坐到談判桌前時，每個南非人都為之激動。非國大外事書
             記姆貝基頗動感情地說：“當雙方坐到談判桌前時，我們
             才都醒悟到，我們今天才做早在幾十年前就該做的事情。
             ”（完）

