           厄瓜多爾外長在拉薩訪問
新華社拉薩５月７日電（記者丁力）厄瓜多爾外交部
             長科多韋斯在拉薩進行了兩天訪問後，今天早晨離開這裡
             赴上海訪問。
                 這是拉薩自５月１日解除戒嚴以來第一位來訪的外國
             高級官員。
                 昨天上午，科多韋斯一行參觀了布達拉宮。之後，外
             長夫婦訪問了居住在拉薩近郊嘎瑪貢桑村的農民強巴赤列
             一家。外長臨別時說：“通過參觀你家，我對這裡人民生
             活獲得了一個良好印象。”
                 昨天下午，客人們參觀了達賴喇嘛的夏宮羅布林卡以
             後，到依靠手工編織的拉薩地毯廠。這個２００人的工廠
             年產值為１７萬元。在車間裡，客人們仔細觀看女工的操
             作。外長後來撫摸著鋪在他座位上的毛毯說：“我現在知
             道這些毯子是怎麼加工出來的了。”
                 昨天下午科多韋斯外長還與西藏經濟、宗教界人士座
             談。外長認為厄瓜多爾和西藏可以在農產品、藏藥原料諸
             多領域內合作。
                 科多韋斯一行於５月５日上午抵達這裡。當天下午，
             他們參觀了位於拉薩鬧市區大昭寺和八廓街。八廓街是一
             條環繞大昭寺的、以出售藏族民間手工藝品為主的商品街
             。
                 下午他們還參觀了藏醫院及其住院部。
                 當天晚上，西藏自治區政府副主席普窮宴請科多韋斯
             外長一行。科多韋斯讚揚八廓街是人類文化的遺產。（完

