           江澤民會見日本前首相宇野
新華社北京５月７日電（記者朱雲龍）中共中央總書
             記江澤民今天下午在中南海會見了日本前首相宇野宗佑一
             行。
                 江澤民說，中日兩國有著悠久的友好交往的歷史，雖
             然有過一段不愉快的時期，但雙方都抱著向前看的態度。
             他希望兩國能世世代代地友好下去。
                 在談到國際問題時，江澤民說，各國都有不同的社會
             制度，這是由各國的歷史和人民的選擇決定的。任何國家
             都不能把自己的社會制度強加給別的國家。國家不論大小
             ，處理相互關係都應遵循和平共處五項原則，不能用施加
             壓力的辦法。
                 他讚揚宇野為發展日中友好所作的努力，並表示相信
             ，宇野目前所進行的努力會促進兩國關係儘早恢復和發展
             。
                 宇野表示願為發展兩國的友好合作關係作出努力。
                 雙方還就共同關心的其他問題交換了意見。
                 中日友協會長孫平化等參加了會見。（完）

