           阿聯酋總統談海灣形勢和巴勒斯坦問題
新華社阿布扎比５月７日電（記者王根寶、張健）阿
             聯酋總統扎耶德·阿勒納哈揚在訪華前夕接見新華社記者
             時強調，海灣地區應當實現和平與穩定，必須進一步推動
             伊拉克與伊朗的和解進程。
                 扎耶德說，兩伊僅僅實現停火是不夠的，海灣地區處
             於不戰不和狀態是不能接受的，必須進一步推動和平談判
             ，使整個海灣地區都享有和平。
                 扎耶德總統表示，他將為調解兩伊矛盾作進一步努力
             。他表示將尋求對雙方都有利的解決方案，使本地區實現
             和平。
                 阿聯酋總統在談到海灣合作委員會關於防禦和經濟合
             作的問題時強調，阿聯酋將支持一切有利於海灣地區利益
             和強大的作法。他說，海灣合作委員會成員國之間是協商
             關係，應該求同存異。
                 在談到巴勒斯坦問題時，扎耶德指出，阿聯酋在任何
             情況下都認為巴勒斯坦人民有權恢復自己的合法權利。
                 他指出，阿聯酋支持巴勒斯坦人民的鬥爭，並將阿拉
             伯兄弟們一起致力於恢復聯合國通過的文件及其條文所確
             認的巴勒斯坦人民的權利。
                 扎耶德總統譴責以色列無視巴勒斯坦人民權利的頑固
             立場。他強調，以色列應當放棄它的頑固立場，拋棄大以
             色列的野心，採取靈活的做法，不要仰仗美國的支持而對
             正義置之不理。（完）

