           阿重申更加積極的對外政策
新華社地拉那５月８日電（記者李季玉）阿爾巴尼亞
             今天重申阿爾巴尼亞勞動黨９屆１０中全會宣佈的更加積
             極的對外政策，並讚賞美蘇對阿願與它們建交的表示作出
             的積極響應。
                 據此間報紙今天報道，在７日開始的阿第十一屆人民
             議會第七次會議上，阿部長會議主席查爾查尼在講話中強
             調，阿爾巴尼亞願同所有國家友好與合作，只要它不損害
             這樣的權利，即各自在沒有外來干涉的情況下選擇自己的
             社會制度，完全自由與獨立生活。他說：“在此前提下，
             我們重視美蘇最近就在尊重國際公認的和平共處原則基礎
             上同阿爾巴尼亞建立關係的官方聲明。”
                 自阿黨中央第一書記阿利雅４月１７日在阿黨１０中
             全會上表示願與美蘇重建外交關係後，美蘇政府都作出了
             積極響應。據悉，阿蘇之間已就復交問題開始了外交接觸
             。
                 查爾查尼再次強調阿承認歐共體這個現實，指出同歐
             共體建立外交關係將為雙方今後在互利的領域開展合作創
             造條件。他還說，參加歐安會符合阿的政策和阿為歐洲合
             作與安全作出直接貢獻的願望。
                 查爾查尼還談到，阿特別重視發展同鄰國的關係，主
             張通過對話、寬容和諒解解決同它們之間存在的問題和困
             難。（完）

