           楊尚昆主席舉行宴會歡迎扎耶德總統
新華社北京５月８日電（記者周慈樸
             主席楊尚昆今晚在人民大會堂舉行宴會，歡迎阿聯酋總統
             扎耶德·本·蘇爾坦·阿勒納哈揚來中國進行正式友好訪
             問。
                 宴會廳里布置著中阿兩國國旗。當扎耶德總統在楊尚
             昆主席陪同下步入宴會廳時，樂隊奏歡迎曲，大廳裡響起
             了掌聲。
                 楊尚昆和扎耶德在宴會上先後發表熱情洋溢的講話。
                 楊尚昆在講話中熱情讚揚阿聯酋人民在扎耶德總統領
             導下在建設國家和對外政策方面所取得的令人矚目的成就
             ，並衷心祝願阿聯酋政府和人民在前進的道路上不斷取得
             更大的成就。
                 在回顧了中阿兩國人民淵遠流長的傳統友誼之後，楊
             尚昆指出，中阿建交以後，由於我們對重大國際問題所持
             的立場一致或相似，兩國人民都愛好和平，崇尚正義，致
             力建設，互相尊重，兩國間的友好合作關係取得了令人滿
             意的發展。他說：“我們十分讚賞總統閣下和貴國政府對
             發展同中國的友好關係所給予的重視。同樣，發展與包括
             貴國在內的海灣各國的友好合作關係在中國的對外關係中
             也佔有十分重要的地位。”楊尚昆相信，扎耶德總統這次
             訪華，將為中阿兩國人民的友誼譜寫新的篇章，必將把兩
             國的友好合作關係推向一個新的發展階段。
                 楊尚昆指出，在國際形勢發生重大變化的今天，維護
             和平與謀求發展已成為不可逆轉的時代潮流。但是，導致
             國際形勢緊張、動盪的不穩定因素依然存在。為推動國際
             形勢繼續向著緩和的方向發展和實現世界持久和平，中國
             政府主張在和平共處五項原則基礎上建立國際政治新秩序
             ，在平等互利的基礎上建立國際經濟新秩序。
                 他說，中國人民同阿拉伯人民之間有著深厚的傳統友
             誼。經過時間的考驗，這種友誼變得更加牢固。中國同阿
             拉伯各國之間的友好合作關係始終沿著相互理解、相互信
             任、相互支持的道路持續健康地發展。中國政府將一如既
             往，支持阿拉伯和巴勒斯坦人民為恢復民族權利、為公正
             、全面地解決中東問題而進行的正義鬥爭，支持為推動兩
             伊和談進程所作的各種不懈努力；讚賞阿拉伯國家、特別
             是海灣國家之間致力於團結合作，聯合自強，共同發展。
                 楊尚昆在談到國內情況時說：“現在，我國的政治和
             社會形勢穩定，國民經濟正向好的方向發展。實踐充分證
             明，我們所選擇的社會主義道路是正確的，人民是滿意的
             。我們將堅定不移地貫徹執行改革開放方針，繼續奉行獨
             立自主的和平外交政策，在和平共處五項原則的基礎上同
             世界各國發展友好關係，努力把我國建設成為一個繁榮富
             強的社會主義現代化強國。”
                 扎耶德在講話中稱讚楊尚昆主席去年１２月對阿聯酋
             的訪問為加強阿中之間的友好合作關係作出了有效的貢獻
             。
                 他說，他這次對中國的訪問，體現了阿聯酋政府和人
             民對發展阿中關係的高度重視。他說，阿聯酋和中國將繼
             續共同努力，在互相尊重主權、獨立和領土完整、互不幹
             涉內政、平等互利、睦鄰友好的基礎上共同信守和平共處
             政策的原則，增進諒解和友誼，以利於兩國友好的人民。
                 扎耶德總統在介紹了阿聯酋人民在建設方面所取得的
             成就之後說，成就的取得，“是由於我們堅持執行了自己
             的政策，其一貫原則包括：深信我國人民作為阿拉伯民族
             不可分割的一部分擁有自己的國家利益；深信海灣阿拉伯
             國家從自然和歷史上是統一的，因此，應該與我們在海灣
             合作委員會內的其它兄弟國家建立最牢固、最密切的關係
             ；深信我們阿拉伯民族的總體利益並支持其正義事業；深
             信必須加強與第三世界國家，特別是亞洲、非洲的第三世
             界國家的兄弟般的聯繫；深信促進世界和平，在友好睦鄰
             、互相尊重、照顧合法利益的基礎上與所有國家和人民發
             展友好合作關係。”
                 他指出，中國在國際政治中發揮著舉足輕重的影響，
             阿聯酋感謝中國堅定地支持阿拉伯正義事業，首先是巴勒
             斯坦解放組織領導的阿拉伯巴勒斯坦人民的鬥爭。
                 扎耶德總統在談到海灣局勢時說，目前伊拉克和伊朗
             在談判中出現的僵局和不戰不和的現狀，無益於兩伊任何
             一方，威脅著地區安全和穩定。海灣是對世界安全與和平
             具有至關重要意義的地區，恢復這一地區的和平，對所有
             國家，首先是伊拉克和伊朗有著緊迫而重大的利益。
                 他說，阿聯酋歡迎中國與其鄰國，特別是與印度和巴
             基斯坦之間的合作和諒解關係，主張進一步密切這種關係
             。
                 扎耶德說，阿聯酋譴責種族歧視政策，支持為擺脫殖
             民主義枷鎖而進行的解放運動，主張在工業化國家與發展
             中國家間建立起平衡、公正的經濟關係，從而使國際社會
             減輕威脅人類的飢餓與貧困。
                 他歡迎兩個超級大國之間的緩和進程，但他強調指出
             ，在建立國際上的理解與和平時，不應以犧牲基本常識和
             國際準則為代價，在這些原則中，首先是各國人民自決權
             利的原則。那些尚未完全獲得政治獨立的人民，那些尚未
             健全經濟體制的人民，以及仍然遭受種族壓迫、外國佔領
             的人民，他們的基本權利不應被剝奪。如果只照顧一部分
             人的利益而損害另一部分人的利益，國際上的理解與和平
             就不可能建立和持久。
                 隨同扎耶德總統來訪的阿聯酋貴賓應邀出席了宴會。
                 出席宴會作陪的有國務院副總理吳學謙，國務委員兼
             國防部長秦基偉，全國人大常委會副委員長榮毅仁，外交
             部長錢其琛，中國政府陪同團團長、林業部長高德佔等。
                 今天下午，楊尚昆在人民大會堂東門外廣場舉行儀式
             ，熱烈歡迎扎耶德總統來訪。
                 歡迎儀式後，楊尚昆在人民大會堂會見了扎耶德。賓
             主進行了親切友好的談話。會見結束時，賓主互相贈送了
             禮品。（完）

