           李鵬會見巴基斯坦人民黨代表團
新華社北京５月８日電中共中央政治局常委、國務院
             總理李鵬今天晚上在釣魚臺國賓館會見了巴基斯坦人民黨
             主席、高級不管部長努斯拉特·布托和她率領的人民黨代
             表團。
                 李鵬對布托夫人說，“去年１１月我訪問巴基斯坦時
             ，我們曾在巴基斯坦見面。對巴基斯坦人民和政府以及伊
             沙克·汗總統、貝·布托總理和你本人熱情友好的接待，
             我在此再次表示感謝。”
                 他說，“時隔半年，布托夫人率領巴基斯坦人民黨代
             表團首次出訪就來到中國。今天我們再次見面，我感到十
             分高興。”
                 李鵬說，中巴兩國有著傳統的友誼。兩國領導人通過
             互訪，加強了友誼，也加深了相互理解。他表示相信，布
             托夫人這次訪華必將促進兩國、兩黨的友好往來，把兩國
             的友好關係推向一個新的階段。
                 布托夫人說，她感謝中國人民和中國領導人為促進巴
             中友誼所做的一切。她說，這種友誼將進一步向前發展。
                 會見後，李鵬設宴招待了布托夫人和其他巴基斯坦客
             人。
                 李鵬總理的夫人朱琳等出席了會見和宴會。（完）

