           外事簡訊
新華社北京５月８日電外事簡訊
                 全國人大常委會副委員長彭衝８日下午在人民大會堂
             會見了巴拿馬《世紀報》董事長海梅·帕迪亞。
                 賓主進行了友好的談話。彭衝說，中巴兩國人民應該
             加強來往，兩國的新聞界應該成為這一交往的先鋒。帕迪
             亞簡要地向彭衝介紹了巴拿馬的國內情況。
                 全國人大常委會副委員長、全國婦聯主席陳慕華８日
             晚上在人民大會堂會見並宴請了哥倫比亞總統的女兒胡莉
             亞·巴爾科·伊薩克遜小姐。
                 國務委員陳俊生８日下午在中南海紫光閣會見哥倫比
             亞農業部長加夫列爾·羅薩斯·維加一行。
                 全國政協外事委員會、祖國統一聯誼委員會８日晚為
             陳香梅女士率領的美國國際合作委員會經貿考察團舉行歡
             迎宴會。考察團中有許多臺灣的企業家。全國政協副主席
             程思遠出席了宴會。（完）

