           伊朗議長設宴歡迎萬里一行
新華社德黑蘭５月７日電（記者許博淵）伊朗議會議
             長邁赫迪·卡魯比今天在這裡設宴歡迎中國全國人大常委
             會委員長萬里一行。席間，賓主進行了親切友好的交談。
                 伊朗外交部長韋拉亞提出席了宴會。隨同萬里訪問的
             人大常委會副祕書長曹志和外交部副部長齊懷遠也出席了
             宴會。
                 同一天，萬里還會見了伊朗外長韋拉亞提，就國際問
             題、地區性問題和雙邊關係廣泛交換了意見。雙方都表示
             高度重視發展雙邊合作關係。
                 韋拉亞提說：“委員長閣下的來訪是伊中兩國關係的
             新的轉折點。”
                 萬里說：“我們很重視同伊朗的友好關係，這種友好
             合作關係還有廣闊的前景。”
                 針對某些西方國家對中國內政的干涉，韋拉亞提說：
             “我們認為，去年北京發生的風波是中國的內政，我們反
             對任何國家以所謂人權為藉口干涉中國內政。”
                 韋拉亞提說，伊朗議會中成立了伊中友好小組。萬里
             告訴他，中國人大也成立了中伊友好小組。
                 隨後，萬里同伊議會伊中友好小組成員進行了友好的
             交談。萬里邀請伊中友好小組成員在適當的時候訪問中國
             ，伊中友好小組對此表示衷心感謝並愉快地接受了邀請。
             （完）

