       ＢＸ００８
綜述：一項暴露南朝鮮執政黨內部矛盾的決定
    (4)內容:     新華社平壤５月８日電綜述：一項暴露南朝鮮執政黨
             內部矛盾的決定
                 新華社記者朱克川
                 據漢城廣播電臺報道，南朝鮮執政的民自黨７日舉行
             黨務會議，決定修改黨章，在今後的政權體制中實行內閣
             責任制，現任總統盧泰愚任民自黨總裁，任期２年。在民
             自黨內居第二位的代表最高委員將由總裁任命。這項決定
             暴露了民自黨的內部矛盾。
                 今年２月９日，前執政黨民正黨同在野的民主黨和共
             和黨宣佈合併，組成新的執政黨——民自黨，前三黨總裁
             盧泰愚、金泳三和金鐘泌均任新黨最高委員，集體協商決
             定黨政方針。這種過渡性措施說明，三黨雖然已合而為一
             ，但仍存在陣線分明的三個派系。因此，確立什麼樣的領
             導體制，實際上是一場權力之爭。
                 在過去三個月內，漢城輿論界根據三派的實力，曾多
             次報道盧泰愚將任總裁，金泳三任代表最高委員，金鐘泌
             任最高委員。但是，盧泰愚和金泳三分別代表的兩派都想
             多獲得一些權力，並著眼於在下屆政權中的地位，進行了
             尖銳的鬥爭。盧泰愚一派主張黨總裁的任期應同總統任期
             一致起來，黨的代表最高委員應由總裁任命。因為盧的總
             統任期還有近三年的時間，這一主張顯然是為了有利於本
             派長期掌權。金泳三一派則主張總裁任期只能兩年，代表
             最高委員應由選舉產生。雙方意見相持不下，一度出現了
             近似內鬨的局面。金泳三拒不參加黨務會議，盧泰愚的積
             極支持者、第一政務長官樸哲彥被迫辭職。因此，民自黨
             黨務會議作出的新決定，實際上是為了收拾該黨內部權力
             之爭的一項妥協性方案。根據這一方案，盧泰愚在兩年後
             可能不得不把總裁職位讓給金泳三。但是，很可能由金泳
             三擔任的代表最高委員一職，將因受命於總裁而在最近兩
             年內難以發揮重大作用。
                 民自黨昨天還決定，把政體由目前的總統制改為內閣
             責任制。根據現行憲法，盧泰愚的總統任期為５年，且不
             能連任。如果改變了政體，盧泰愚在未來政權中的地位將
             不受約束。這樣，不僅民自黨內派系爭權的問題尚未解決
             ，民自黨同在野黨之間的利害衝突也勢在難免。（完）

