           烏干達總統呼籲非洲國家共同對付外來控制
新華社坎帕拉５月７日電烏干達總統穆塞韋尼今天呼
             籲非洲國家加強團結，反對外國在經濟、政治、意識形態
             和文化方面對非洲的控制。
                 穆塞韋尼在這裡舉行的東非社會科學組織第３次代表
             大會上發表講話，要求組成非洲統一戰線，反對那些慣於
             干涉別國內政的人。
                 他說，３０年來非洲所犯的最大錯誤之一，是多數非
             洲國家領導人簡單照抄照搬別人的做法。
                 他說，這種照抄照搬的做法是錯誤的，甚至在某種程
             度上是災難性的，它導致了許多非洲國家的危機。他說，
             應該尋求用非洲的辦法來解決非洲的問題。
                 穆塞韋尼強調，非洲國家需要加強在安全和防務方面
             的密切合作。這將確保這些非洲國家在和平的環境中獨立
             發展，消除它們之間的互相猜疑和衝突。
                 來自博茨瓦納、埃塞俄比亞、肯尼亞、萊索托、蘇丹
             、斯威士蘭、坦桑尼亞、烏干達的代表出席了會議。（完

