           南朝鮮在野黨要求成立“舉國內閣”
新華社平壤５月８日電漢城消息：南朝鮮主要在野黨
             平民黨在７日舉行的黨務會議上成立了一個非常時局對策
             委員會，並通過一項時局宣言，指責３個月以前朝野３黨
             聯合成立新執政黨造成了政局不穩和社會不安，要求總統
             盧泰愚組建一個由中立的民主人士參加的“舉國內閣”，
             以解決政局不穩的問題。
                 平民黨的這一舉動是針對南朝鮮最近一個多月來的社
             會動亂而採取的。從３月下旬開始，以南朝鮮最大的工業
             財團現代集團為中心的數萬名產業工人多次舉行罷工，最
             主要的兩家新聞廣播公司的大批職員拒絕製作廣播節目，
             各地大學生紛紛舉行反美和反政府示威，經濟與金融界投
             機現象也十分嚴重。這種局面引起了社會各界的廣泛不安
             ，盧泰愚不得不宣佈推遲原定於５、６月間出訪北美３國
             的計劃。
                 盧泰愚７日上午已發表了一份談話，對目前事態的發
             展表示不安。他聲稱要採取嚴厲措施，爭取在年底以前“
             恢復國民的信心”。（完）

