           蘇聯猶太人移居以色列人數４月創紀錄
新華社開羅５月２日電耶路撒冷消息：今年４月有１
             ０，５００名蘇聯猶太人移居以色列，創下蘇聯猶太人自
             去年大量湧入以色列以來的最高月紀錄。
                 這是以色列半官方的報業聯合通訊社昨天透露的。
                 今年４月以前，蘇聯每月向以色列移居的猶太人在４
             ，０００至６，０００之間。去年一年大約有１２，００
             ０蘇聯猶太人到以色列定居，比１９８８年增加２，００
             ０人。
                 阿拉伯國家強烈抗議以色列在被佔領的約旦河西岸和
             加沙地帶安置蘇聯猶太人。為了對付這種局面，以政府自
             今年３月初以來禁止公佈蘇聯猶太人抵以的統計數字。
                 以報業聯合通訊社援引觀察家的話說，以色列已放寬
             其新聞檢查，以便從美國猶太人基金籌措者手中獲得更多
             的基金。籌措者需要統計數字，以便為安置蘇聯猶太人籌
             集到更多的資金。（完）

