           伊拉克、土耳其簽訂合作議定書
新華社巴格達５月７日電伊拉克和土耳其今天在巴格
             達簽署了一項關於經濟、貿易和科技合作議定書。
                 據巴格達電臺報道，議定書規定擴大和實現雙邊貿易
             多樣化。土耳其還將為在伊拉克的一些工程項目提供貸款
             。
                 議定書還為兩國共同利用幼發拉底河水確定了分配原
             則。兩國水利部長決定今年６月在安卡拉開會，以便同敘
             利亞方面一起討論３國共同利用幼發拉底河水問題。
                 伊拉克第一副總理拉馬丹在簽字儀式上發表講話中強
             調進一步發展兩國雙邊關係的良好前景。
                 土耳其總理阿克布盧特說，建立在牢固基礎上的兩國
             友好合作有助於實現互利和整個地區的和平與穩定。
                 ２３００公里長的幼發拉底河發源於土耳其東部山區
             ，流經敘利亞、伊拉克，注入海灣。（完）

