           江澤民總書記會見扎耶德總統
新華社北京５月９日電（記者周樹春）中共中央總書
             記江澤民今天下午在中南海會見阿聯酋總統扎耶德·本·
             蘇爾坦·阿勒納哈揚一行時表示相信，扎耶德總統此次來
             訪將對進一步發展中國同阿聯酋等海灣阿拉伯國家的友好
             關係產生積極的影響。
                 會見時，江澤民對扎耶德總統首次訪華表示熱烈歡迎
             。他還高度評價了１８年來阿聯酋政府和人民在扎耶德總
             統領導下在各方面取得的舉世矚目的成就。
                 扎耶德總統對兩國關係的順利發展表示滿意。他說，
             阿聯酋將始終不渝地加強兩國的友好關係。
                 扎耶德說，阿聯酋是一個小國，中國是個大國，“但
             中國一貫支持我們。我們兩國之間始終存在著真誠的、純
             潔的友誼”。
                 江澤民對客人的評價表示感謝。他說，中國認為，世
             界上無論大國、小國，富國、貧國，都應該一律平等，相
             互尊重。中國願意在和平共處五項原則的基礎上同世界各
             國發展友好合作關係，這是我們的一貫立場。
                 對此，扎耶德表示讚賞。他說，中國在國際事務中一
             貫不干涉別國事務，也不允許別國干涉自己的內政。
                 會見時，江澤民介紹了扎耶德總統即將訪問的蘇州市
             的情況。
                 外交部長錢其琛，中國政府陪同團團長、林業部部長
             高德佔參加了會見。（完）

