           伊朗總統會見萬里委員長
新華社德黑蘭５月９日電（記者許博淵）伊朗總統拉
             夫桑賈尼今天上午在總統府會見了中國全國人大常務委員
             會委員長萬里，並同他進行了親切友好的談話。
                 當拉夫桑賈尼看到萬里時，顯得非常高興，滿面笑容
             。他熱情地表示歡迎萬里來訪。他說，他１９８５年訪問
             中國，留下了愉快的印象。萬里對他說：“你是中國的老
             朋友了，我們對你的訪問也印象很深。”
                 拉夫桑賈尼還關切地詢問了鄧小平、江澤民總書記、
             楊尚昆主席和李鵬總理的身體情況。萬里對此表示感謝，
             並高興地說，他們的身體都很好。
                 萬里向主人介紹了中國政治、經濟情況。他說，中國
             目前經濟雖有一定困難，但經過一段時間的努力，政治、
             經濟、社會都在穩定地發展。
                 拉夫桑賈尼說：“中國是世界上少數能同第三世界國
             家友好合作的國家之一，因此，我們選擇了同中國發展友
             好合作關係的道路。”他還說：“幾年前，我訪問中國的
             決定是正確的。”他還讚揚了中國革命所取得的成就，並
             表示希望楊尚昆主席有機會訪問伊朗。
                 雙方在友好氣氛中就國際和地區問題交換了意見。
                 全國人大常委會副祕書長曹志、外交部副部長齊懷遠
             、中國駐伊朗大使王本祚會見時在座。（完）

