           綜述：從英國地方選舉看保守黨的地位
新華社倫敦５月８日電綜述：從英國地方選舉看保守
             黨的地位
                 新華社記者符泉生
                 ５月３日舉行的英國地方選舉結果已經揭曉，反對黨
             工黨雖然獲勝，但未能取得預料中的優勢，這使執政的保
             守黨暫時鬆了一口氣。
                 這次地方選舉是在保守黨的聲譽急劇下降的情況下舉
             行的。由於撒切爾夫人堅持實行對窮人不利的人頭稅改革
             ，引起了國內廣泛的不滿，今年３月以來，各地的抗稅風
             潮連續不斷。與此同時，國內經濟情況不佳，失業率上升
             ，更增加了人們對保守黨的怨言。在這次地方選舉前夕，
             民意測驗普遍認為，保守黨將丟掉６００個議席。
                 然而選舉結果，工黨雖然獲勝，卻未能取得壓倒優勢
             ，只淨得了３０３個議席；保守黨只失去１９３個議席。
             尤其令人注目的是，保守黨在倫敦３２個城區中獲得了明
             顯的進展。
                 觀察家們認為，今年地方選舉出現這樣的情況，主要
             原因是因為工黨雖然調整了政策，取消了一些激進的做法
             ，但選民對其根深蒂固的疑慮看來尚未徹底消除。另外，
             工黨政策的方向並不十分明確，譬如人頭稅，工黨反對最
             烈，可又拿不出替代的高招，後來雖然提出改為“住房稅
             ”，但具體怎麼改，至今仍含糊其詞。
                 在保守黨方面，撒切爾夫人在選舉前也對其政策作了
             某些調整，以免激化矛盾。如在人頭稅問題上，政府先是
             允諾對貧困戶作某種減免，後來又下令徵稅過高的地方政
             府削減徵收額，並表示明年將再作某些變更，這些措施在
             一定程度上緩解了人們的憤懣情緒。
                 儘管如此，保守黨畢竟是這次地方選舉中的輸家。據
             英國廣播公司估計，如果下屆大選重現這次地方選舉的格
             局，工黨便能以至少５０個議席的多數取得組閣資格。因
             此，除非撒切爾夫人的政府能在今明兩年內扭轉經濟頹勢
             ，否則政權旁落恐怕難免。（完）

