           南朝鮮民自黨舉行首次黨代會
新華社平壤５月９日電漢城廣播電臺報道，南朝鮮的
             執政黨民主自由黨（簡稱“民自黨”）今天在漢城舉行了
             第一次全黨代表大會，選舉現任總統盧泰愚為總裁，金泳
             三、金鐘泌和樸泰俊為最高委員。金泳三被盧泰愚指定為
             代表最高委員。
                 民自黨是在今年２月９日由當時的執政黨民正黨和金
             泳三、金鐘泌分別領導的兩個在野黨合併組成的。由於這
             三派勢力在權力分配等問題上遲遲不能取得一致意見，今
             天才舉行了第一次全黨代表大會，正式公佈以盧泰愚為中
             心的領導體制。
                 今天的大會是在漢城奧林匹克公園的一處廣場上舉行
             的，與會的黨員代表有５３００多人。大會通過了表明該
             黨政治主張的“創黨宣言”、“告國民公開信”和決定改
             變政權體制的黨章修正案。這份修正案表示，要把目前的
             總統制改為議會和內閣共同負責的內閣責任制。今後的最
             高權力將掌握在內閣總理手中。
                 以金大中為總裁的在野黨平民黨和正在籌建中的在野
             黨民主黨，對民自黨最近的活動進行了激烈的批評。這兩
             黨８日商定聯合組成一個較大的在野黨，共同反對民自黨
             。以“全國大學生代表協議會”為中心的一些青年學生最
             近發動了反對民自黨的示威，７日有２１名大學生衝擊了
             民自黨的中央黨部。（完）

