           民柬電臺評論說越南的立場沒有改變
新華社北京５月９日電民主柬埔寨電臺今天廣播的一
             篇評論說，越南副外長鄧嚴湃最近關於越南不反對民柬方
             面在政治解決柬埔寨問題過程中起作用的言論，並不表明
             越南的立場有所改變。
                 評論說，近來，河內及其金邊傀儡含含糊糊地就民柬
             方面的地位、停火和大選表了態，但是它們避而不談聯合
             國監督越南撤軍和解散金邊政權這兩個關鍵問題。
                 評論說，以西哈努克親王為首的柬埔寨民族政府和柬
             埔寨抵抗力量在這兩個關鍵問題上的立場是堅定的，主張
             必須首先解決這兩大問題。如果越南不就這兩個關鍵問題
             表態，那就表明河內沒有政治解決柬問題的誠意，更談不
             上解決其他問題了。
                 評論說，從鄧嚴湃的講話看，越南僅僅同意讓柬埔寨
             抵抗力量參加在金邊政體內成立的最高委員會和舉行的大
             選，這實際上是企圖給越南侵略和佔領柬埔寨打上合法的
             印章。因此，鄧嚴湃的言論不能證明越南的立場有所改變
             或軟化。（完）

