           科爾強調必須同時解決德國統一的內外部問題
新華社波恩５月８日電（記者趙勇）西德總理科爾今
             天表示不同意蘇聯提出的將德國統一的外部問題與內部問
             題分開解決的建議。
                 科爾在西德執政黨基民盟—基社盟議會黨團會議後的
             一次談話中強調，解決兩德統一進程中的內部和外部問題
             必須同步進行。他仍然堅持既定的時間表，在年底舉行歐
             安會首腦會議之前，解決與德國統一有關的國際問題，然
             後在１９９１年舉行全德大選。
                 科爾在談到蘇聯在民德駐軍問題時強調，蘇聯駐軍只
             能在一個“較短的過渡時期內”留在今天的民德領土上，
             而且這必須是未來統一後的德國政府的自主決定。
                 蘇聯的建議是蘇聯外長謝瓦爾德納澤上週末在首次“
             二加四”外長會議上提出來的，他認為與德國統一有關的
             國際問題可以留待兩德統一後再作最後解決。（完）

