           李鵬總理同扎耶德總統會談
新華社北京５月９日電（記者周慈樸）國務院總理李
             鵬同阿聯酋總統扎耶德·本·蘇爾坦·阿勒納哈揚今天上
             午在人民大會堂舉行會談，雙方對兩國關係日益密切表示
             高興。
                 李鵬說，近年來，中阿兩國領導人互訪頻繁，縮短了
             兩國在地理上的距離。
                 扎耶德說，阿中之間的真誠友誼使它們現在成為肩並
             肩的兄弟。
                 扎耶德介紹了阿聯酋對內加強聯邦團結，對外奉行睦
             鄰友好政策並全面加強同各國合作關係所作出的努力。
                 李鵬讚揚阿聯酋政府和人民在扎耶德總統領導下，在
             利用本國豐富的石油資源，大力發展多樣化經濟，不斷提
             高人民生活水平的事業中所取得的令人矚目的成就。
                 在向客人通報中國情況時，李鵬強調，中國對外開放
             是全方位的、多渠道的開放。
                 李鵬對中阿兩國友好合作關係迅速發展表示滿意。
                 李鵬和扎耶德還就兩國今後加強經貿等各方面的合作
             關係進行了具體商討。
                 阿聯酋方面參加會談的有：國防部長穆罕默德·本·
             拉希德·馬克圖姆，阿布扎比公共工程局局長蘇爾坦·本
             ·扎耶德·阿勒納哈揚，總統私人代表艾哈邁德·哈利法
             ·蘇維迪，空軍和防空軍司令穆罕默德·本·扎耶德·阿
             勒納哈揚准將，迪拜民航局主席艾哈邁德·本·賽義德·
             馬克圖姆，石油和礦產部長馬尼爾·賽義德·奧泰巴博士
             等。
                 中國方面參加會談的有：國務委員兼國防部長秦基偉
             ，外交部長錢其琛，政府陪同團團長、林業部長高德佔，
             能源部長黃毅誠等。（完）

