           李鵬總理設宴歡迎巴巴多斯總理
新華社北京５月１０日電（記者王士龍、周樹春）國
             務院總理李鵬今天說，中國重視同加勒比各國發展友好合
             作關係。
                 李鵬總理今晚在人民大會堂舉行宴會，熱烈歡迎巴巴
             多斯總理勞埃德·厄斯金·桑迪福德和夫人一行。李鵬在
             宴會上的講話中稱桑迪福德此次訪華是中巴友好關係史上
             的一件大事。
                 李鵬說，中巴建交１３年來，兩國的友好交往不斷增
             多，經濟技術合作逐漸擴大，人民之間的相互瞭解和友誼
             進一步加深，雙邊關係得到了穩定的發展。他說，中、巴
             之間有許多共同點，兩國友好合作關係的發展有著堅實的
             基礎和廣闊的前景。
                 李鵬說，加勒比地區是一個新興又充滿希望的地區。
             中國政府支持巴巴多斯和其他加勒比國家為維護民族獨立
             和主權、保持地區和平與穩定而作出的各種努力，支持加
             勒比地區各國為加強團結與合作、振興經濟、推進一體化
             所採取的積極措施。
                 他重申，加強同第三世界國家的團結與合作，是中國
             外交政策的基本點。他說，“我們願意在和平共處五項原
             則的基礎上，同所有加勒比國家建立和發展友好關係。”
                 桑迪福德總理在講話中說，巴巴多斯和中國之間的友
             好關係是建立在互相尊重主權的基礎上的。儘管兩國地理
             位置相距遙遠，在文化、政治和社會發展上存在差異，但
             在建立外交關係後的１３年來，兩國合作關係得到了發展
             和加深。
                 他表示相信，他這次訪華將有助於加深巴中兩國和兩
             國人民之間業已存在的友好關係。
                 桑迪福德總理還介紹了巴巴多斯的國內情況及對外政
             策。李鵬總理讚賞巴巴多斯在捍衛國家主權、發展民族經
             濟等方面取得的成就及其在國際事務中奉行獨立自主和不
             結盟政策，支持建立國際經濟新秩序，為推動加勒比地區
             一體化進程作出的積極貢獻。
                 李鵬總理的夫人朱琳，國務院副總理吳學謙，外交部
             長錢其琛，中國政府陪同團團長、司法部部長蔡誠等出席
             宴會作陪。（完）

