           穆巴拉克說埃中兩國面臨和平與發展的共同目標
新華社開羅５月９日電（新華社記者高秋福、周則鑫
               人民日報記者林皎明）埃及總統胡斯尼·穆巴拉克今天
             說，埃及和中國面臨和平與發展的共同目標，應該進一步
             加強合作。
                 穆巴拉克總統是在他訪華前夕接受新華社、人民日報
             和中國其他新聞單位記者採訪時說這番話的。
                 穆巴拉克說，埃、中兩國早在１９５６年正式建立之
             前就一直保持著密切的關係。現在，兩國的政治關係非常
             好。兩國在許多國際問題上看法相似。中國對阿拉伯事業
             的支持堪稱典範。
                 穆巴拉克曾三次訪華。應楊尚昆主席的邀請，他將於
             ５月１１日至１３日再次對中國進行正式友好訪問。他說
             ，楊尚昆主席去年１２月訪問埃及，是兩國關係發展的裡
             程碑。他表示相信，他這次訪華必將進一步推動兩國政治
             、經濟、貿易、文化與技術關係的發展。
                 在談到中東問題時，穆巴拉克說，埃及和其他阿拉伯
             國家致力於緩和中東的緊張局勢，致力於解決諸如黎巴嫩
             和兩伊衝突這樣的地區性問題。埃及還在為促成巴勒斯坦
             —以色列對話，以便在中東地區實現全面、公正的和平而
             努力。但是，由於以色列的頑固立場，巴勒斯坦問題的解
             決仍面臨一些障礙。
                 在談到蘇聯猶太移民問題時，穆巴拉克說，埃及反對
             損害他人利益的移民，反對向被佔領的阿拉伯領土移民。
             他認為，這樣的移民將給中東問題的解決帶來不利的影響
             。他表示，他不久訪問莫斯科時將同蘇聯領導人討論這一
             問題。
                 談到埃及國內問題時，穆巴拉克說，埃及面臨著其他
             發展中國家所面臨的類似的經濟問題。為解決這些問題，
             埃及和中國一樣，正在進行全面的經濟改革。
                 作為非洲統一組織現任主席，這位埃及領導人說，在
             納米比亞獨立之後，非洲仍有一個種族隔離制度問題。只
             有永遠根除這一非人道的制度，南非人民才能彼此和睦相
             處。
                 穆巴拉克認為，債務問題是非洲發展的主要障礙。他
             說，非洲債務總額到１９８９年已達２５００億美元。為
             償還利息，非洲國家每年要花掉出口換匯的百分之四十。
             因此，非洲國家要求召開一次關於非洲債務問題的國際會
             議，呼籲國際社會幫助非洲公平、合理地解決這一問題，
             以便非洲國家的經濟走上持續發展的道路。
                 穆巴拉克總統訪華結束後，還將訪問朝鮮和蘇聯。（
             完）

