           埃及總統訪問敘利亞
新華社大馬士革５月２日電埃及總統穆巴拉克今天抵
             達這裡訪問，這是１２年中埃及總統對敘利亞的首次訪問
             。
                 訪問期間，穆巴拉克將與敘利亞總統阿薩德討論有關
             召開阿拉伯特別首腦會議等問題。
                 穆巴拉克是在阿拉伯國家領導人頻繁接觸協調立場，
             以對付阿拉伯世界面臨的挑戰，特別是蘇聯移居以色列的
             猶太人日益增多的情況下訪問敘利亞的。
                 蘇聯猶太人大批移居以色列引起了阿拉伯國家的強烈
             抗議。它們並堅決反對以色列將絕大多數蘇聯猶太人安置
             到被佔領的約旦河西岸和加沙地帶。
                 今年４月，１０５００名蘇聯猶太人移居以色列，創
             造了蘇聯猶太人向以色列移居以來的最高月紀錄。
                 埃及和敘利亞去年１２月恢復中斷了１２年的外交關
             系。埃及已故總統薩達特１９７７年訪問了耶路撒冷，敘
             利亞因此與埃及中斷了外交關係。（完）

