           穆巴拉克總統動身前往北京
新華社開羅５月１０日電（記者丁文、江亞平）應楊
             尚昆主席的邀請，穆巴拉克總統今天上午離開這裡前往北
             京對中國進行為期３天的正式友好訪問。
                 穆巴拉克訪華前夕對新華社記者說，埃中兩國關係密
             切，並面臨著和平與發展的共同目標。他表示相信，這次
             訪問“將進一步促進兩國政治、經濟、貿易、文化和技術
             關係的發展。”
                 這是穆巴拉克第四次訪問中國。
                 穆巴拉克在前往中國途中將在馬斯喀特作短暫停留，
             並同阿曼蘇丹國元首卡布斯會談。
                 陪同穆巴拉克總統訪華的有副總理兼外交部長馬吉德
             ，副總理兼計劃和國際合作部長甘祖裡，總統辦公廳主任
             阿茲米和外交部第一副部長兼總統政治事務辦公室主任巴
             茲等。
                 今天前往機場送行的有埃及總理西德基和中國駐埃及
             公使陳遠行等。（完）

