           羅幹同馬裡總統府祕書長會談
新華社北京５月１０日電國務院祕書長羅幹今天下午
             在同馬裡總統府祕書長迪昂戈·西索科會談時說，中國將
             一如既往，在政治、經濟等各個領域發展與馬裡的友好合
             作關係。
                 羅幹說，中馬兩國始終保持著真誠友好的合作關係，
             中國人民珍惜與馬裡的友誼。
                 西索科對馬中兩國之間富有成效的合作關係表示滿意
             。
                 羅幹向西索科介紹了他主管部門的工作情況及國務院
             的機構改革和黨政分開的經驗。
                 他說，中國將繼續堅持改革開放的政策，因為這一政
             策使中國的經濟發展取得了很大的成就。
                 西索科介紹了本國的改革情況。
                 西索科應羅乾的邀請於今日到達北京，對中國進行為
             期５天的訪問。
                 晚上，羅幹設宴歡迎西索科一行。（完）

