           朝鮮呼籲國際社會聲援南朝鮮人民正義鬥爭
新華社平壤５月１０日電朝鮮民主主義人民共和國各
             政黨、社會團體９日在平壤舉行聯席會議，呼籲國際社會
             對南朝鮮人民的鬥爭給予聲援。
                 朝鮮勞動黨中央政治局候補委員、政務院副總理鄭浚
             基，朝鮮勞動黨中央書記、朝鮮祖國和平統一委員會副委
             員長尹基福以及社會民主黨、天道教青友黨等政黨和社會
             團體的負責人蔘加了會議。
                 會議討論了當前南朝鮮面臨的嚴重政治局勢等問題。
                 尹基福在會上作報告時說，４月２８日，南朝鮮出動
             １萬多名警察鎮壓蔚山現代重工業公司工人罷工，逮捕了
             ６００多人。４月３０日，當局又出動２０００多名警察
             佔領了南朝鮮廣播公司，強行逮捕了要求民主的３００多
             名員工。
                 報告說，僅去年一年，南朝鮮當局就出動警察３５０
             多萬人次，拘留了２３萬多人，６０００多人遭逮捕。
                 聯席會議一致通過了致世界各國政黨和社會團體的信
             。信中說，正是南朝鮮當局的鎮壓行動，激化了朝鮮半島
             的緊張局勢，為朝鮮北南對話設置了障礙。信中呼籲世界
             各國政黨和社會團體譴責南朝鮮當局的行動。（完）

