           南非總統訪法開始歐洲９國之行
新華社巴黎５月９日電南非總統德克勒克９日抵達巴
             黎，開始對他歐洲９國之行的第一站——法國進行為期兩
             天的訪問。
                 德克勒克在訪法期間將同密特朗總統、羅卡爾總理舉
             行會談。這是自南非１９６１年宣佈成立共和國以來兩國
             間的首次高級會晤。
                 南非自１９４８年加緊推行種族隔離政策以來，與法
             國的關係微妙。法國社會黨執政後，兩國關係惡化。德克
             勒克去年執政以後，力圖改革種族隔離政策，主張同黑人
             對話，以解決國內矛盾。法國方面認為，南非國內出現了
             積極的變化。
                 除法國外，德克勒克還將訪問英國、西德、瑞士、比
             利時、意大利、西班牙、葡萄牙和希臘等國。據認為，他
             的歐洲之行旨在向上述國家解釋其國內政策，以尋求諒解
             與合作。（完）

