           萬里委員長抵伊拉克訪問
新華社巴格達５月９日電（記者許博淵、李大偉）應
             伊拉克議會議長薩利赫的邀請，中國全國人大常委會委員
             長萬里今天晚上乘專機抵達這裡，開始對伊拉克進行為期
             ３天的正式友好訪問。
                 這是萬里委員長３國之行的最後一站。在此之前，他
             已訪問了巴基斯坦和伊朗。
                 伊拉克議長薩利赫，副議長赫杜裡，祕書長傑巴比和
             議會領導機構主要成員，以及中國駐伊拉克大使館臨時代
             辦聞兆祥前往機場迎接萬里委員長一行。
                 在機場，薩利赫議長對萬里委員長的來訪表示熱烈歡
             迎。他說：“我相信委員長的訪問對我們兩國的關係將產
             生很大的影響，對於我們兩國政府間關係、民間關係，特
             別是對我們議會和貴國人民代表大會的關係都將作出貢獻
             。”萬里說：“我的訪問無疑將促進中伊兩國關係的發展
             ，這將有利於亞洲和平。”
                 訪問期間，萬里委員長將分別會見伊拉克總統薩達姆
             ·侯賽因，第一副總理拉馬丹和議長薩利赫。雙方將就增
             進中國全國人大同伊拉克議會的友好關係，加強兩國其他
             領域的合作，以及就共同關心的國際和地區性問題交換意
             見。
                 陪同萬里委員長訪問的有人大常委會祕書長曹志，外
             交部副部長齊懷遠。（完）

