           新聞人物：阿拉伯埃及共和國總統穆罕默德·胡斯尼
·穆巴拉克
    (4)內容:     新華社北京５月１０日電新聞人物：阿拉伯埃及共和
             國總統穆罕默德·胡斯尼·穆巴拉克
                 應楊尚昆主席的邀請，阿拉伯埃及共和國總統穆罕默
             德·胡斯尼·穆巴拉克定於５月１１日至１４日對我國進
             行正式友好訪問。這是他繼１９７６年４月、１９８０年
             １月和１９８３年４月之後，第４次訪問中國。
                 穆巴拉克總統１９２８年５月生於曼努菲亞省米塞利
             赫村一個農民家庭。１９４９年和１９５２年先後畢業於
             埃及軍事學院和空軍學院，後在空軍學院任教官，曾３次
             赴蘇聯學習，歷任轟炸機中隊長、空軍基地司令、空軍參
             謀長等職。１９６７年任空軍學院院長。１９６９年６月
             任空軍參謀長。１９７２年任空軍司令，同年５月兼任國
             防部副部長。１９７３年１月被阿拉伯國家聯盟防禦理事
             會任命為埃及、敘利亞和約旦三戰線空軍司令。１９７３
             年１０月晉升為空軍中將，並榮獲“西奈之星”最高軍事
             獎章。１９７５年任副總統，兼任埃及軍工署署長和原子
             能最高委員會委員。１９８１年１０月，當選為埃及第４
             任總統，任期６年，１９８７年１０月連任至今。１９８
             １—１９８２年曾兼任政府總理。１９８２年１月當選民
             族民主黨主席。
                 穆巴拉克總統執政後，奉行和平、友好和不結盟政策
             ，主張在相互尊重主權和不干涉內政的基礎上同世界各國
             發展友好與合作關係。１９８３年９月，國際法學家組織
             授予他一項和平獎。
                 穆巴拉克總統重視發展與中國的友好關係。這次他的
             來訪，必將進一步增進兩國人民的友誼與合作。（完）

