           李鵬總理和巴巴多斯總理舉行會談
新華社北京５月１０日電（記者王士龍
             務院總理李鵬今天上午在人民大會堂同巴巴多斯總理勞埃
             德·厄斯金·桑迪福德舉行了會談。
                 會談時，桑迪福德總理說，１０年前他曾訪問中國，
             那次訪問給他留下了深刻的印象。當時他曾寫下一首讚揚
             中國人民的詩歌，他希望這次訪問將寫下新的詩篇。
                 他說，中國是一個大國，在第三世界中有著重大影響
             ，“我們期待中國在國際事務中發揮更大的作用”。
                 桑迪福德認為，巴巴多斯和中國都面臨著共同的任務
             ——努力發展本國經濟，提高人民生活水平，謀求和平、
             公正的國際關係。
                 李鵬總理也強調說，中國是第三世界的一員，需要發
             展同第三世界國家的關係。中國和巴巴多斯關係良好，中
             國希望進一步鞏固和發展這一關係，並同時不斷髮展同加
             勒比地區其他國家的關係。
                 李鵬在介紹中國國內形勢時說：我們希望在和平的國
             際環境和穩定的國內環境下，在今後１０年內努力實現國
             民生產總值再翻一番。他說，目前中國國內局勢穩定，這
             對中國經濟的發展是有利的。
                 會談時，賓主雙方還就進一步發展兩國的合作關係進
             行了具體商討。
                 桑迪福德總理邀請李鵬總理訪問巴巴多斯，李鵬對此
             表示感謝並接受了邀請。
                 會談前，李鵬總理在人民大會堂中央大廳主持儀式，
             熱烈歡迎桑迪福德總理一行。國務院副總理吳學謙，外交
             部長錢其琛，中國政府陪同團團長、司法部部長蔡誠參加
             了歡迎儀式。（完）

