           外事簡訊
新華社北京５月２日電外事簡訊
                 國務院副總理吳學謙５月２日中午在北京釣魚臺國賓
             館會見了摩洛哥外交與合作國務祕書艾哈邁德·舍爾卡維
             一行。雙方進行了親切友好的談話。
                 吳學謙表示，中國重視同摩洛哥的傳統友誼和友好合
             作，希望雙方共同努力進一步加強兩國在政治、經濟等方
             面的友好合作關係。他還說，中國讚賞摩洛哥在解決中東
             問題上所起的積極作用，並願同摩洛哥和其它阿拉伯國家
             一起為中東問題儘早得到公正、合理的解決而共同努力。
                 全國人大常委會副委員長廖漢生５月２日中午在人民
             大會堂會見了由加納全國臨時保衛委員會特別助理阿克拉
             西—薩蓬率領的加納保衛革命委員會代表團，同他們進行
             了親切友好的談話。
                 加納保衛革命委員會是加納全國臨時保衛委員會直接
             領導下的全國性群眾組織。應中國國際交流協會的邀請，
             代表團自４月２３日來華後，著重瞭解了中國當前的政治
             經濟情況。
                 國務委員兼國防部長秦基偉上將５月２日晚上在北京
             釣魚臺國賓館會見並宴請了斐濟武裝部隊司令蘭布卡少將
             一行。斐濟客人應國防部的邀請前來中國進行為期１０天
             的訪問。
                 全國人大常委會副委員長、中華全國總工會主席倪志
             福５月２日晚在北京會見了以總書記阿里尼·馬丹為團長
             的加蓬工會聯合會代表團。
                 倪志福向客人介紹了中國的政治、經濟情況和中國工
             會在發展國民經濟中的作用。馬丹表示希望兩國工會能加
             強合作。
                 加蓬代表團是應中華全國總工會的邀請於４月２２日
             到達北京的。訪華期間，馬丹同全總副主席王厚德舉行了
             會談，併到天津、上海和浙江進行了參觀訪問。
                 加蓬代表團定於５月２日晚離開北京。
                 以緬甸恢復國家法律秩序委員會委員，文化、宣傳兼
             內政及宗教事務部部長蓬敏中將為團長的緬甸政府文化代
             表團，應雲南省省長和志強邀請，前來雲南進行友好訪問
             ，於５月２日下午乘飛機抵達昆明。
                 雲南省副省長陳立英受和志強省長委託到機場迎接緬
             甸客人。當晚，陳立英設宴歡迎他們。（完）

