           巴解組織領導人談中東和平
新華社科威特５月９日電（記者許昌）巴勒斯坦解放
             組織第２號領導人阿布·伊亞德指責以色列在中東和平進
             程中仍然採取侵略擴張立場。
                 這位領導人最近接受新華社記者採訪時說，以色列不
             去尋求和平，而是採取了“好戰和侵略擴張”的立場。它
             妄圖把自１９６７年以來侵佔的阿拉伯領土永遠置於它的
             控制之下，拒絕從那裡撤軍。
                 他說，蘇聯猶太人移居以色列佔領的約旦河西岸和加
             沙地帶是企圖改變那裡人口構成的一大陰謀，並企圖迫使
             那裡的巴勒斯坦居民遷往約旦。
                 他說，巴解組織的中東和平政策是主張召開一次中東
             和平國際會議，並把它視為中東地區實現和平最有效的途
             徑。
                 關於巴勒斯坦——敘利亞關係，伊亞德說，目前雙方
             正在突尼斯和紐約聯合國總部保持接觸。他希望不久能有
             一個巴勒斯坦高級代表團訪問敘利亞。（完）

