           阿報載文紀念反法西斯勝利４５週年
新華社地拉那５月９日電阿爾巴尼亞《人民之聲報》
             和《團結報》９日分別發表文章，紀念反法西斯戰爭勝利
             ４５週年。
                 《人民之聲報》列舉許多事實讚揚了阿爾巴尼亞人民
             和軍隊為第二次世界大戰勝利作出的貢獻。文章強調阿人
             民依靠自己的力量解放了自己的國家，同時也指出，阿民
             族解放運動在爭取完全獨立與主權的鬥爭中並沒有封閉自
             己，而是尋求與反法西斯陣線結成同盟，同鄰國的民族解
             放運動建立聯繫，為共同的事業進行了卓有成效的合作。
                 文章說，正如我們尊重自己的民族解放鬥爭一樣，我
             們也尊重蘇聯、英國、法國和美國以及其他世界反法西斯
             同盟國人民的鬥爭以及巴爾幹兄弟人民的鬥爭。文章說，
             蘇聯人民對戰勝法西斯作出了傑出的貢獻。
                 《團結報》的文章說，在第二次世界大戰期間，蘇、
             美、英等國面對威脅到全人類的巨大危險，把它們之間的
             思想與政治分歧擱置一旁，為消滅法西斯共同戰鬥。文章
             接著說，最近歐洲的地理政治發生了變化。在第二次世界
             大戰中一分為二的德國正在加快統一步伐；蘇聯在從東歐
             撤軍，美國也宣佈終止一些核導彈的現代化計劃，對這些
             新情況不可消極對待。（完）

