           楊尚昆主席同扎耶德總統話別
新華社北京５月１０日電（記者周慈樸）國家主席楊
             尚昆和阿聯酋總統扎耶德·本·蘇爾坦·阿勒納哈揚，今
             天都認為扎耶德總統這次北京之行非常成功。
                 楊尚昆今天下午在國賓館同扎耶德話別時說：“您這
             次訪問取得了非常好的成果。”扎耶德說：“我也認為很
             好。這次訪問取得了我們預先沒有料到的好的東西，這些
             東西正是朋友之間交往所需要的。”
                 扎耶德希望阿中兩國今後能更多接觸，增進了解，以
             有利於兩國人民。他說：“我希望我們之間的友好合作關
             系將會成為最好的關係。”
                 話別時，楊主席用中國茶招待阿聯酋貴賓。扎耶德總
             統按照阿拉伯民族的習慣請楊主席喝咖啡。楊主席喝了一
             小杯阿拉伯咖啡後又請扎耶德總統的隨從斟滿，他說：“
             以前初喝時有點不習慣，現在越喝越好喝。”
                 楊尚昆表示，他希望今後能看到更多的阿聯酋人來中
             國作客。
                 話別後，扎耶德總統等貴賓由中國政府陪同團團長、
             林業部部長高德佔陪同離開北京，前往上海、蘇州訪問。
                 今天上午，扎耶德總統等遊覽了長城。（完）

