           綜述：埃及在中東事務中發揮重要作用
新華社開羅５月１０日電綜述：埃及在中東事務中發
             揮重要作用
                 新華社記者丁文  鍾冬
                 近年來，埃及在不斷改善同阿拉伯兄弟國家關係的同
             時，在阿拉伯事務中發揮著越來越重要的作用。
                 １９８７年安曼阿拉伯首腦會議以來，埃及積極開展
             外交活動，改善同其他阿拉伯國家的關係。去年５月在摩
             洛哥卡薩布蘭卡舉行的阿拉伯首腦會議上，埃及１０年後
             重新返回阿拉伯聯盟。去年１０月，穆巴拉克總統同利比
             亞領導人卡扎菲舉行會談，握手言和。１２月，埃及和敘
             利亞恢復邦交，重修舊好。到去年底，除利比亞外，１９
             ７９年因埃及同以色列簽訂和約而斷交的所有阿拉伯國家
             都恢復了同它的外交關係。這為埃及在阿拉伯事務中發揮
             作用創造了條件。
                 埃及積極倡導地區合作和阿拉伯團結。１９８９年初
             ，它同約旦、伊拉克和阿拉伯也門共同成立新的地區合作
             組織——阿拉伯合作委員會。這樣，中東地區出現了３個
             地區性合作組織，使阿拉伯人民的團結和本地區的合作出
             現了新局面。最近，穆巴拉克總統１３年來首訪敘利亞，
             不僅加強了埃、敘關係，而且為調解敘利亞同伊拉克、巴
             勒斯坦解放組織的關係作出了新的努力。
                 在推進中東和平的進程中，埃及利用它同衝突各方都
             有外交關係的有利地位，積極發揮著調解人的重要作用。
             埃及促成了美國和巴解組織的代表在突尼斯的對話。為了
             打破中東和談僵局，去年９月埃及提出了關於中東和平的
             １０點建議，力促巴勒斯坦和以色列直接對話。此外，近
             兩年來，穆巴拉克總統穿梭於阿拉伯各國之間，同這些國
             家領導人就重大國際問題、本地區局勢和雙邊關係交換意
             見，促進了阿拉伯團結，協調了共同立場。
                 最近，埃及又提出關於中東地區成為無毀滅性武器地
             區的倡議，受到了阿拉伯國家和國際輿論的贊同和支持。
                 埃及是中東地區的一個大國。它在中東事務中正在發
             揮著日益重要的作用。正如阿拉伯輿論指出：阿拉伯國家
             需要埃及，埃及也需要阿拉伯國家。（完）

