           中國學者談巴勒斯坦問題
新華社斯德哥爾摩５月９日電中國國際問題研究所副
             研究員萬經章今天在這裡召開的巴勒斯坦問題歐洲地區討
             論會上發言指出，以色列當局奉行的侵略擴張政策是巴勒
             斯坦問題的癥結所在。
                 萬經章說，以色列頑固地排斥巴勒斯坦解放組織，繼
             續霸佔阿拉伯被佔領土，拒絕巴勒斯坦人享有自決權，這
             是中東和平進程的主要障礙。
                 巴勒斯坦問題歐洲地區討論會是根據聯合國的安排，
             於本月７日在這裡開幕的。來自中國、美國、蘇聯以及歐
             洲其他國家的政治家和專家，就巴勒斯坦人民的未來以及
             巴解組織在解決巴勒斯坦問題上的作用等問題進行了討論
             。
                 萬經章在發言中說，歐洲是國際舞臺上的一支十分重
             要的政治力量，在中東和平進程中將會發揮越來越大的作
             用。他主張，為了促進中東和平進程，國際社會應繼續在
             政治、經濟、道義等各方面向以色列施加壓力，以迫使它
             改變僵硬的立場。
                 這次巴勒斯坦問題討論會預計將於５月１１日結束。
             （完）

