           李鵬會見馬裡總統府祕書長
新華社北京５月１１日電（記者楊子迪）國務院總理
             李鵬今天在談到一年來世界形勢所發生的重大變化時說，
             積極的因素和和平的因素在增長，但也出現了捉摸不定的
             、複雜的因素。
                 他說，在此情況下，發展中國家應該在政治上，在經
             濟上加強團結，加強合作，為建立國際政治、經濟新秩序
             作出努力，為各自國家的建設創造一個更加有利的國際環
             境。
                 李鵬是在會見馬裡總統府祕書長迪昂戈·西索科時發
             表上述看法的。
                 他同西索科進行了親切友好的談話，並回憶了去年馬
             裡總統穆薩·特拉奧雷在中國訪問時，雙方表示要進一步
             發展兩國的關係。
                 西索科說，馬中３０年的合作堪稱典範，這意味著發
             展中國家的合作是有益的。
                 他說，馬裡將為促進南南合作作出自己的貢獻。
                 國務院祕書長羅幹參加了會見。（完）

