           土耳其前總統談土中關係
新華社伊斯坦布爾５月１１日電（記者徐文群）土耳
             其前總統凱南·埃夫倫今天在這裡說，在與中國共產黨總
             書記江澤民和中國其他領導人的會談中，他感到中國重視
             發展與土耳其的友好關係，並且希望進一步發展兩國現有
             的關係。
                 埃夫倫結束了對中國為期一週的訪問，今天回到伊斯
             坦布爾。他在此間國際機場對記者發表了上述談話。
                 埃夫倫說：“我的中國之行非常有益。它使我有機會
             看到了中國近幾年的發展和變化，尤其是廣州和深圳已成
             為發達地區，給我留下了深刻印象。”
                 他指出：“土中雙方都希望進一步加強兩國在經濟、
             文化和科學等領域的合作，這種合作對兩國都是有益的。
             如果我的這次訪問能對此作出貢獻，我將非常高興。”
                 埃夫倫還說：“中國主張國與國間應奉行互不干涉內
             政、互相尊重領土完整的原則。土耳其也同樣奉行這一原
             則。如果國與國間互相干涉內政，不尊重領土完整，就談
             不上國與國之間的關係。中國實行什麼樣的社會制度，這
             是中國的內政。”
                 前總統埃夫倫的中國之行是他去年１１月卸任以來的
             第一次出訪。（完）

