           楊尚昆主席會見穆巴拉克總統
新華社北京５月１１日電（記者朱雲龍
             家主席楊尚昆今天下午在人民大會堂會見了埃及總統穆巴
             拉克，對他第４次來華訪問表示衷心的歡迎。
                 楊主席說，去年底我訪問埃及期間受到您、埃及政府
             和人民所給予的隆重歡迎和盛情款待，表明我們兩國關係
             十分友好。
                 楊主席說，中國有句俗話，“百聞不如一見”。去年
             訪埃期間我親眼看到你們有如中國江南水鄉一樣美麗的農
             村，以及綠化了的首都和充滿陽光的海灘，這一切都給我
             留下了深刻的印象。
                 他說，埃及政府和人民在穆巴拉克總統領導下，在發
             展民族經濟、建設自己家園、維護世界和平等方面都取得
             了可喜的成就。同時總統閣下又是非洲統一組織主席，擔
             負了更加繁重的任務，我對閣下傑出的貢獻深表讚賞。
                 他說，中國國內情況要比我去年年底在開羅的時候好
             。北京和拉薩相繼解除戒嚴就證明了這一點。
                 他說，目前瞭解中國真實情況的人越來越多，外國客
             人接踵而來，對中國的瞭解就更加清楚了。
                 穆巴拉克總統說，我們兩國、兩國人民有著特殊的牢
             固的友誼。我們兩國領導人相互訪問和會晤是兄弟之間的
             見面。我們到遠東地區來，當然首先要到中國來。
                 他說，我認為我們兩國領導人的任何一次會晤都是具
             有重大意義的。
                 穆巴拉克表示中國的穩定對埃及來說是十分重要的。
             因此埃及人民時時刻刻都關注著中國的形勢。現在中國局
             勢穩定，一切如常，使我們感到十分高興。
                 客人還向楊主席介紹了埃及當前的情況。賓主雙方對
             順利發展的兩國關係都表示十分滿意。會見是在十分親切
             和熱烈的氣氛中進行的。
                 會見之前，楊尚昆主席在人民大會堂東門外廣場主持
             了隆重的儀式歡迎埃及總統穆巴拉克訪問中國。（完）

