           楊尚昆主席主持宴會歡迎穆巴拉克總統
新華社北京５月１１日電（記者朱雲龍、李懷林）國
             家主席楊尚昆今天晚上在歡迎埃及總統穆巴拉克的宴會上
             說，維護世界和平、謀求共同發展的歷史使命將更緊密地
             把中國和埃及連接在一起，兩國之間的友好合作關係將展
             現更廣闊的前景。
                 楊尚昆說，穆巴拉克總統是中國人民尊敬的老朋友，
             一直關心並身體力行地推動中埃友好關係的發展。
                 他在談到國際形勢時說，國際形勢正經歷著重大變化
             ，維護和平與謀求發展仍是各國人民面臨的兩大主題。令
             人遺憾地看到，導致國際形勢緊張、動盪的不安定因素依
             然存在，特別是在世界一些地區的衝突仍未得到解決，南
             北貧富差距在不斷擴大。
                 他說，不管國際風雲如何變幻，中國將繼續奉行獨立
             自主的和平外交政策，在和平共處五項原則基礎上同世界
             各國發展友好關係。
                 他說，我們高興地看到，在新的複雜多變的國際形勢
             下，阿拉伯國家捐棄前嫌，加強團結，聯合自強的趨勢在
             發展。埃及、巴解組織及其他阿拉伯國家克服各種障礙，
             孜孜不倦地推動中東和平進程，在國際上贏得了越來越廣
             泛的同情和支持。然而，以色列政府仍無視包括以色列人
             民在內的中東各國人民的和平要求，為中東和平進程製造
             新的障礙，也為中東局勢帶來新的不穩定因素。中國政府
             和人民將一如既往，堅定地站在阿拉伯和巴勒斯坦人民一
             邊，支持通過政治途徑，全面、公正地解決中東問題，並
             最終實現巴勒斯坦國和以色列國相互承認，阿拉伯民族和
             猶太民族和平共處。
                 楊尚昆還說，加強同阿拉伯、非洲和其他第三世界國
             家的友好合作關係，是中國對外政策的基本點。
                 穆巴拉克在講話時說，“在這個古老的國度我們再次
             相會，我們帶來了每一個埃及人對你們的深情厚誼。在推
             動亞非和第三世界各國人民間合作方面，中埃兩國人民肩
             負著特殊的責任。因此，我們期待著進一步加強我們兩國
             和兩國人民間的團結與合作。”
                 他說，“去年十二月，我們在開羅會晤時，很明顯，
             我們對國際和地區問題的看法是一致的。當我們討論這些
             問題時，我們並不是兩個相對的方面，而是有同一目標的
             戰友。那次會晤之後，形勢又有了一系列新變化，需要我
             們分析和評價，以便使我們的共同認識，跟上這些直接或
             間接地影響著我們的變化。”
                 穆巴拉克說，中國一貫十分關注中東問題，還一貫希
             望阿拉伯國家實現最大限度的團結。同樣，埃及將一如既
             往和你們一道關注亞洲事務，並盡其可能為解決亞洲各兄
             弟國家之間的爭端作出貢獻。
                 出席今晚在人民大會堂舉行的宴會的有國務院副總理
             吳學謙，全國人大常委會副委員長陳慕華，國務委員兼財
             政部長王丙乾，國務委員、北京市市長陳希同，外交部長
             錢其琛，國務院祕書長羅幹，全國婦聯副主席林麗韞等。
             （完）

