           外事簡訊
新華社北京５月１１日電外事簡訊
                 全國人大常委會副委員長廖漢生１１日上午在人民大
             會堂會見了由主席克勞德·阿欣率領的特立尼達和多巴哥
             —中國友協代表團。
                 代表團是應中國對外友協的邀請前來訪華的，目的是
             瞭解中國改革開放的情況和目前中國國內形勢。代表團還
             將訪問杭州、上海、桂林、廣州和深圳等地。
                 中國人民解放軍副總參謀長徐信上將１１日在人民大
             會堂會見並設宴歡迎泰國國防部次長萬猜·朗達軍上將和
             夫人一行。
                 萬猜上將一行應我國國防部的邀請前來進行友好訪問
             ，於１０日到達北京。
                 以中共中央委員、內蒙古自治區黨委書記王群為團長
             的中國共產黨友好參觀團１１日下午乘飛機離京前往朝鮮
             民主主義人民共和國進行友好訪問。（完）

