           中國表示將為聯合國維持和平行動作出努力
新華社聯合國５月１０日電中國代表丁原洪大使１０
             日在聯合國維持和平行動特別委員會會議上發言時表示，
             中國願同其他成員國一起，為加強聯合國維持和平行動的
             作用作出努力。
                 丁原洪指出，在過去的一年中聯合國向納米比亞派出
             了人數眾多的納米比亞過渡時期援助團，在實現納米比亞
             獨立中發揮了積極的作用，這不僅提高了聯合國的威信，
             也為聯合國在維持和平行動方面提供了新的經驗。
                 他說，聯合國在維持和平方面的作用日益明顯和重要
             ，同時它需要進一步作出努力，在現實的基礎上，積極尋
             求可行而有效的措施和方法，以完成在這方面所面臨的繁
             重任務。
                 中國於去年參加了聯合國維持和平行動特別委員會，
             對維持和平行動問題的審議，首次向聯合國中東停戰監督
             機構派出５名軍事觀察員參加維持中東和平的行動，並派
             出２０名文職官員參加聯合國納米比亞過渡時期援助團監
             督實施納米比亞的獨立進程。（完）

