           阿富汗取消緊急狀態
新華社伊斯蘭堡５月３日電據此間報紙今天報道，阿
             富汗總統納吉布拉２日發佈命令，從５月３日午夜開始，
             取消全國緊急狀態。
                 至此，阿富汗全國緊急狀態比原計劃提前兩週結束。
                 喀布爾政權是去年２月１８日宣佈阿富汗全國處於緊
             急狀態的。當時蘇聯軍隊剛剛從阿富汗撤出三天，阿富汗
             游擊隊不斷用火箭襲擊喀布爾和其他城市。
                 納吉布拉在他的命令中解釋說，取消全國緊急狀態旨
             在加快實施全國和解進程，創造更好的理解氣氛以使各派
             政治力量在國家事務中發揮更大的作用。
                 報道說，隨著取消緊急狀態命令的實施，由阿富汗部
             長會議在過去１５個月中取代的阿富汗國民議會的權力又
             得到恢復。
                 報道說，納吉布拉還發布了另外３項命令，其中包括
             批准組成一個以副總統哈蒂夫為首的１５人委員會，負責
             安排國民議會的召開事宜和批准成立一個新政黨——真主
             黨。（完）

