           伊拉克議長宴請萬里委員長
新華社巴格達５月１０日電（記者許博淵）伊拉克議
             長薩利赫今天晚上在巴格達底格里斯河的旅遊島上舉行宴
             會，歡迎中國人大常委會委員長萬里一行。
                 旅遊島上綠樹成蔭，杜鵑花、五色梅開得正盛，遊人
             在樹下漫步。萬里在薩利赫的陪同下高興地參觀了這個島
             。
                 參觀時，薩利赫告訴萬里，他剛剛接到薩達姆總統的
             命令，明天到外地參觀時，請萬里到總統私人別墅休息、
             用餐。據伊拉克官員說，這在伊拉克迎賓史上是少見的。
                 今天下午，萬里還參觀了巴格達的伊拉克博物館，非
             常仔細地觀看了陳列豐富的展品。他對博物館的官員說：
             “以前只在書本上讀到底格里斯河和幼發拉底河兩河流域
             的古老文明，現在看了實物，感到非常高興。”參觀結束
             後，他在留言簿上題詞：“兩河流域文明源遠流長。”（
             完）

