           江澤民會見朝鮮勞動黨代表團
新華社北京５月１１日電（記者楊國強）中共中央總
             書記江澤民今天上午在中南海會見以中央政治局委員、鹹
             鏡北道黨委責任書記姜成山為團長的朝鮮勞動黨代表團。
                 江澤民說：“中朝兩國不僅是友好鄰邦，而且有著歷
             史的傳統友誼。不久前，我訪問了你們美麗的國家，受到
             了金日成主席和朝鮮人民的熱情接待，感受到中朝友誼深
             入人心，看到了朝鮮人民在金日成主席領導下，在社會主
             義建設中取得了很大的成就”。
                 姜成山說，由兩國領導人建立起來的朝中友誼將一代
             一代地傳下去。他說，中國人民在中國共產黨領導下，在
             社會主義建設中不斷取得重大成就，說明中國共產黨堅持
             四項基本原則、實行改革開放政策、建設有中國特色的社
             會主義是符合中國人民願望的。
                 姜成山轉達了金日成主席對江澤民、鄧小平以及中國
             其他領導人的親切問候。江澤民請代表團回國後轉達鄧小
             平和他本人對金日成主席和朝鮮勞動黨其他領導人的親切
             問候。
                 會見時，中聯部部長朱良和朝鮮駐華大使朱昌駿在座
             。
                 朝鮮客人將於１３日離京去外地訪問，２１日結束訪
             華回國。（完）

