           法國、南非總統舉行會談
新華社巴黎５月１０日電法國總統密特朗今天在這裡
             會見了來訪的南非總統德克勒克，雙方就南非局勢等問題
             舉行了會談。
                 據報道，這次會談是南非１９６１年宣佈成立共和國
             以來兩國間的首次高級會晤。密特朗在會談中詳細詢問了
             南非局勢，特別是有關取消種族隔離政策的問題。他表示
             希望南非的形勢能夠朝著更為積極的方向發展。
                 據法國總統府發言人說，德克勒克在會談中表示南非
             出現的變化不可逆轉，他希望能夠儘早取消國內緊急狀態
             ，並開展修改憲法的工作。
                 德克勒克還呼籲有關國家取消對南非的經濟制裁。密
             特朗在會談中表示，這一問題將由歐共體下屆首腦會議討
             論決定。
                 德克勒克是９日抵達巴黎開始訪法的。巴黎是他西歐
             ９國之行的第一站。據認為，他此行旨在向西歐國家解釋
             其國內政策，以尋求諒解與合作。（完）

