           埃及總統穆巴拉克抵京
新華社北京５月１１日電應國家主席楊尚昆的邀請，
             阿拉伯埃及共和國總統穆罕默德·胡斯尼·穆巴拉克和夫
             人今天中午乘專機抵達北京，開始對中國進行為期３天的
             正式友好訪問。
                 國務委員兼財政部部長王丙乾、外交部副部長田曾佩
             、全國婦聯副主席林麗韞、中國駐埃及大使詹世亮等到機
             場迎接埃及貴賓。王丙乾代表楊尚昆主席對穆巴拉克總統
             的來訪表示熱烈歡迎。
                 埃及駐華大使巴德爾·哈馬姆·穆罕默德·巴德爾以
             及其他阿拉伯國家和一些非洲國家駐華使節也到機場迎接
             。
                 隨同穆巴拉克總統來訪的有副總理兼外交部長阿斯馬
             特·阿卜杜勒·馬吉德，副總理兼計劃部長卡馬勒·艾哈
             邁德·甘祖裡，總統府辦公廳主任扎克里亞·侯賽因·阿
             茲米和總統政治事務辦公室主任兼外交部第一國務祕書烏
             薩馬·巴茲等。
                 在穆巴拉克來華之前，埃及駐華大使巴德爾對新華社
             記者說，埃及和中國親密合作不僅對兩國人民有利，而且
             有利於亞洲和非洲地區的和平與發展，有利於整個中東地
             區，亞洲和非洲地區的和平與穩定。
                 他說，埃中兩國領導人的互訪對加強兩國之間的雙邊
             關係具有重大意義。他表示相信，穆巴拉克總統對中國的
             訪問必將對埃中關係的發展作出新貢獻。（完）

