           埃及宣佈參加阿拉伯特別首腦會議
新華社開羅５月１０日電據中東通訊社報道，埃及總
             統穆巴拉克今天宣佈，埃及已同意出席５月２８日在伊拉
             克首都巴格達舉行的阿拉伯特別首腦會議。
                 穆巴拉克總統是在前往阿曼途中對隨同他出訪的埃及
             記者作上述宣佈的。阿曼是他４國之行的第一站，其他３
             國包括中國、朝鮮民主主義人民共和國和蘇聯。
                 穆巴拉克還說，５月２２日阿拉伯國家將召開外長會
             議，為首腦會議作準備。
                 他說，為實現阿拉伯團結與和解、保證特別首腦會議
             成功，阿拉伯各國在過去幾天裡進行了廣泛接觸和協調。
                 目前，阿拉伯國家聯盟的三分之二成員國已正式表示
             支持召開這次首腦會議。首腦會議將討論蘇聯猶太人移居
             以色列等一些目前阿拉伯世界面臨的緊迫問題。（完）

