           萬里委員長拜會巴基斯坦總統
新華社伊斯蘭堡５月３日電（記者許博淵）全國人大
             常務委員會委員長萬里今天在總統府拜會了巴基斯坦總統
             吳拉姆·伊沙克·汗。
                 拜會時，萬里委員長對伊沙克·汗總統說：“我們雖
             然是初次見面，但覺得象見到了老朋友。我這次訪問貴國
             ，親身感受到了巴基斯坦政府和人民對中國政府和人民的
             誠摯的友好感情。”
                 萬里說，中巴兩國友好不是權宜之計，兩國的關係是
             經得起各種考驗的。萬里對巴基斯坦在中國去年遇到一些
             困難時給予中國的支持表示感謝。
                 伊沙克·汗總統說，巴中關係很好，巴中友誼深厚。
             雖然政府幾經更迭，但這種友好關係仍不斷髮展。他說巴
             基斯坦反對任何國家藉口所謂“人權”問題，干涉中國內
             政。他表示相信，中國有能力解決自己的問題，把自己的
             事情搞好。
                 萬里代表國家主席楊尚昆邀請伊沙克·汗在今年９月
             第十一屆亞運會期間訪問中國。伊沙克·汗愉快地接受了
             邀請。
                 拜會結束後，伊沙克·汗設午宴招待了萬里委員長一
             行。
                 全國人大常委會委員兼常委會常務副祕書長曹志和外
             交部副部長齊懷遠參加了拜會和午宴。
                 萬里一行是昨天抵達拉合爾的，今天上午乘專機離開
             拉合爾抵達伊斯蘭堡。在伊斯蘭堡國際機場，萬里一行受
             到了隆重熱情的歡迎。（完）

