           西德總理和外長闡述對兩德統一問題的立場
新華社波恩５月１０日電（記者趙勇）聯邦德國總理
             科爾和外長根舍在今天的聯邦議會辯論中分別發表聲明，
             就兩德統一的內部問題和外部問題闡明政府的立場。
                 科爾在聲明中強調，只有在兩德政府就國家條約所涉
             及的所有問題達成一致後，擬於７月１日開始在民德進行
             的貨幣兌換才有可能實施。
                 科爾指出，在民德與東歐國家的外貿關係以及民德企
             業的結構調整等方面，都還存在懸而未決的問題，民德的
             農業也有不少問題需要解決。
                 在談到兩德統一與歐洲的關係問題時，科爾指出，德
             國統一將成為加快歐洲聯盟進程的“催化劑”，德國統一
             對歐洲的進步與聯合具有重大意義。
                 根舍外長在聲明中呼籲儘快解決兩德統一的所有外部
             問題。他表示，統一後的德國不應仍受懸而未決問題的拖
             累。
                 他指出，波恩將考慮蘇聯的安全利益，蘇聯在未來的
             歐洲應發揮建設性的作用，兩德統一完成後，德蘇關係將
             得到充分發展。
                 根舍重申，西德將堅持統一後的德國屬於北約的立場
             。他指出，一個不結盟的德國對歐洲並沒有好處。根舍對
             上週末舉行的“二加四”外長會議的結果表示滿意，認為
             這是一個“良好的開端”。（完）

