           中國呼籲國際社會繼續支持南非人民反種族隔離鬥爭
新華社聯合國５月１０日電（記者楊躍華）中國大使
             丁原洪１０日在聯合國經社理事會討論反對南非種族主義
             問題的會議上發言，呼籲國際社會進一步支持南非人民反
             對種族隔離制度的鬥爭。
                 丁原洪說，在過去一年裡，南非當局迫於國內外的強
             大壓力，採取了一些改革措施，如無條件釋放黑人領袖曼
             德拉，取消了對反種族主義組織的禁令，但是它依然實行
             針對廣大黑人群眾的“緊急狀態法”，鎮壓黑人群眾，至
             今仍未放棄種族隔離制度。
                 丁原洪指出，事實表明，南非的種族隔離制度並未從
             根本上受到觸動，導致南非乃至南部非洲地區緊張、動盪
             的因素並未消除，廢除種族隔離，實現南部非洲持久和平
             與穩定的任務仍是艱鉅的。因此，國際社會絕不應該減輕
             對南非當局的壓力，而應該採取有效措施，對南非政權繼
             續進行制裁，以迫使它徹底廢除種族主義政策和種族隔離
             制度。
                 他表示，中國政府和人民一貫同情和支持南非人民的
             鬥爭，並堅信，在國際社會的支持下，南非人民爭取種族
             平等和基本人權的正義鬥爭必將取得最後勝利。（完）

