           金日成強調和平、公正地解決巴勒斯坦問題
新華社平壤５月１１日電朝鮮國家主席金日成１０日
             在歡迎巴勒斯坦國總統阿拉法特的宴會上指出，解決巴勒
             斯坦問題是保障中東和平與安全的關鍵。巴勒斯坦問題和
             中東問題應當以和平的方式公正地加以解決。
                 據朝鮮《勞動新聞》今天報道，金日成是在平壤錦繡
             山議事堂為阿拉法特舉行歡迎宴會的。他在講話中說，為
             了和平、公正地解決巴勒斯坦問題，以色列必須從它佔領
             的所有阿拉伯土地上撤出去，並完全保障巴勒斯坦人民的
             民族自決權。
                 在談到猶太移民問題時，金日成說，以色列把來自別
             國的大量猶太移民安置在它佔領的約旦河西岸和加沙地帶
             ，不僅對巴勒斯坦和阿拉伯人民的生存造成了新的威脅，
             也使中東地區的形勢進一步惡化。
                 他表示，朝鮮人民永遠堅定地站在巴勒斯坦人民一邊
             ，將竭盡全力支持和聲援巴勒斯坦人民的正義鬥爭。
                 阿拉法特在講話中說，大量猶太人強行移居巴勒斯坦
             使巴勒斯坦人民的事業在極其複雜的形勢下受到嚴重威脅
             。這樣的移居活動違背國際法和國際準則，是踐踏巴勒斯
             坦人權利的行為。
                 他強調，巴勒斯坦人民將不惜一切代價，為恢復返回
             祖國的權利、獲得民族自決權和包括建立以耶路撒冷為首
             都的獨立國家在內的民族權利而鬥爭。
                 他表示支持朝鮮北方提出的通過對話實現朝鮮和平統
             一的所有建議，其中包括金日成在今年年初提出的拆除朝
             鮮軍事分界線南方一側的水泥牆，實現南北方自由往來和
             全面開放的建議。（完）

