           非國大等譴責西班牙取消對南非制裁
新華社哈拉雷５月１０日電南非非洲人國民大會和阿
             扎尼亞泛非主義者大會譴責西班牙作出部分取消對南非制
             裁的決定。
                 西班牙外交部一位女發言人８日宣佈，西班牙將取消
             對南非空運的禁令。她說，還可能取消有關西班牙運動員
             和企業家訪問南非的禁令。
                 她說，西班牙政府決定部分取消對南非的制裁，是因
             為南非政府和南非非洲人國民大會在最近的會談中取得了
             進展，南非總統德克勒克將訪問西班牙。
                 南非非洲人國民大會駐津巴布韋首席代表莫朗耶尼８
             日指責西班牙的決定是“虛偽的”。他說，實際上，南非
             至今沒有做出什麼可以使國際社會取消對它制裁的事。南
             非種族隔離仍絲毫沒有被觸動。
                 他說，德克勒克最近出訪西班牙同結束種族隔離沒有
             關係，他的訪問只是企圖使南非擺脫在國際上的孤立地位
             。
                 他說，國際社會只有同南非人民共同努力，保持對南
             非的壓力，才能迫使南非當局認識到除了放棄種族隔離，
             別無其他選擇。
                 同一天，泛非主義者大會駐津巴布韋首席代表戈拉也
             發表談話說，西班牙政府的決定違背了南非黑人的願望，
             這在國際上開了一個危險的先例。（完）

