           李鵬會見古井喜實
新華社北京５月１２日電（記者楊子迪）國務院總理
             李鵬今天下午在人民大會堂會見了中國人民的老朋友、日
             中友好會館會長古井喜實先生。
                 李鵬總理稱今年８８歲的古井先生是中日友好的開拓
             者之一，德高望重，對他在“米壽之年”（日本用語，將
             米字拆開，便成為“八十八”三字）再次來華訪問表示熱
             情歡迎。
                 他對古井先生說：“竹下前首相前年訪問中國時，我
             曾經對他說，中日兩國老一代政治家所建立起來的中日友
             好關係經過風風雨雨，來之不易，我們這一代有責任保持
             和繼續發展這種關係。竹下先生同意我的看法。”
                 他接著說，我們不願意看到因為這樣和那樣的事件幹
             擾和影響中日關係的發展。處理中日關係要從中日兩國乃
             至亞洲和世界和平和穩定的大局出發。我們願意和日本長
             期友好下去。
                 古井先生回憶道，１９５９年他隨鬆村謙三先生訪華
             時，周恩來總理曾講過，中日兩國應該子子孫孫、世世代
             代友好下去。
                 古井先生說，至今，周總理的這些話仍然迴響在他的
             耳際。
                 他說，日本的國民和輿論都希望中日兩國友好，攜起
             手來，為世界和平和發展而努力。
                 李鵬對日本國民有這樣的共識感到很高興。他說，這
             也是中國人民的願望。
                 李鵬還向古井先生介紹了中國國內情況。（完）

