           萬里會見巴旁遮普省督
新華社拉合爾５月２日電全國人大常務委員會委員長
             萬里今晚在這裡會見了旁遮普省省督蒂卡·汗，賓主稱頌
             中巴兩國在和平共處五項原則基礎上建立起來的深厚友誼
             。
                 萬里說：“中巴兩國人民之間的友誼是老一輩領導人
             共同努力的結果，是建立在和平共處五項原則基礎上的，
             是經得起歷史考驗的。”蒂卡·汗說：“和平共處五項原
             則中最重要的一條是互不干涉內政。”他稱讚巴中兩國的
             關係是兄弟關係。
                 會見後，蒂卡·汗設宴招待了萬里一行，宴會氣氛隆
             重、熱烈、友好。
                 萬里是今天上午抵達這裡開始對巴基斯坦進行正式友
             好訪問的。他今天還會見了旁遮普省議會議長艾哈邁德·
             瓦圖，並向巴基斯坦近代著名詩人伊克巴爾墓獻了花圈。
             （完）

