           外事簡訊
新華社北京５月１２日電外事簡訊
                 國務委員李鐵映１２日上午在人民大會堂會見了參加
             第三次北京國際科技政策討論會的中外代表，就開展國際
             科技合作和促進技術創新等問題同與會代表進行了交談。
                 由國家科委和聯合國科技發展基金聯合舉辦的這次討
             論會於５月８日至１２日在北京舉行。
                 全國人大常委會副委員長孫起孟１２日下午在人民大
             會堂會見了由幾內亞新聞、文化和旅遊部部長埃爾維·範
             桑·邦古拉率領的幾內亞政府文化代表團。
                 國務院祕書長羅乾和馬裡總統府祕書長迪昂戈·西索
             科１２日分別代表本國政府簽署了《關於中華人民共和國
             政府向馬裡共和國政府提供專項貸款的協定》。
                 國務委員兼國防部長秦基偉上將和中國人民解放軍總
             參謀長遲浩田上將，１２日分別會見了正在這裡訪問的泰
             國國防部次長萬猜·朗達軍上將和夫人一行。
                 中顧委常委、中國國際友好聯絡會首席顧問黃華１２
             日在人民大會堂會見了美國哈蓋依學會會長約翰·哈蓋依
             等客人。
                 哈蓋依一行是應友聯會邀請來華訪問的。５月１０日
             至１１日，友聯會同哈蓋依學會聯合舉辦了“９０年代的
             環太平洋發展”學術討論會。中美經濟界、學術界人士參
             加了討論會。
                 朝鮮民主主義人民共和國駐華大使朱昌駿１２日上午
             在大使館舉行記者招待會。朱昌駿就最近南朝鮮的人權問
             題發表講話，呼籲世界人民對南朝鮮人民為爭取人的尊嚴
             和權利的願望予以關注，並對他們所進行的正義鬥爭給予
             支持。
                 土耳其著名鋼琴家艾倫·卡拉穆賽爾１２日晚在北京
             舉行鋼琴獨奏音樂會，向數百名首都聽眾獻上了莫扎特、
             貝多芬等名家的作品。（完）

