           中拉關係史上的一件大事
——劉華秋談楊尚昆出訪拉美５國
    (4)內容:     新華社北京５月１２日電外交部副部長劉華秋今天在
             接受新華社記者採訪時說，楊尚昆主席即將對拉美５國的
             訪問“是新中國成立以來中國國家元首第一次出訪拉丁美
             洲，是中拉關係史上的一件大事，對加強中國和拉丁美洲
             各國的友好合作關係具有重大和深遠的意義。”
                 應墨西哥、巴西、烏拉圭、阿根廷和智利５國總統的
             邀請，楊尚昆從明天起分別對這幾個國家進行國事訪問。
                 劉華秋說，訪問期間，楊尚昆主席將同５國領導人舉
             行會談，探討進一步發展雙邊友好關係的新途徑和新方式
             ，並就共同關心的國際和地區問題交換意見。楊尚昆主席
             還將利用訪問機會，結識各界包括工商界的朋友，同他們
             討論擴大雙邊交流和合作問題，並親自看看５國的建設成
             就，同主人交流國家建設的經驗，學習他們的長處。
                 他表示相信，楊尚昆主席這次拉美５國之行，必將對
             加深相互瞭解、增進友誼、擴大合作、促進中拉關係不斷
             發展作出積極的貢獻，對加強第三世界各國的團結與合作
             也有重要的意義。
                 在談到對中拉關係的現狀及發展前景時，劉華秋說，
             拉丁美洲是一個很有生氣和充滿活力的大陸，也是第三世
             界經濟和文化比較發達的地區，在國際事務中日益發揮著
             重要的作用。今天，中國已同１８個拉美國家建立了外交
             關係，這些國家的面積與人口均佔拉美總面積和總人口的
             百分之九十多。同未建交的拉美國家和地區，中國同它們
             也有著貿易交流和民間往來。
                 他說，中拉關係有著悠久的歷史。早在十六世紀，著
             名的“中國之船”開闢的“海上絲綢之路”就溝通了中國
             與拉美的貿易和文化往來。中國的玉米、土豆、西紅柿就
             是從拉美傳入的。
                 他說，中拉之間高層往來密切。近１０年來，拉美先
             後有１０位國家元首和６位總理訪問過中國，中國的領導
             人也多次訪問過拉美。現在楊尚昆主席又即將對拉美５國
             進行國事訪問。高層領導人的互訪對於加深相互瞭解和友
             誼，促進中拉友好合作關係不斷髮展是十分有益的。
                 他說，中國同拉美各國共同點多。在建設國際政治和
             經濟新秩序方面，在維護世界和平和促進人類發展方面，
             我們的立場相近，利益一致。在國際事務中，中國和拉美
             國家一向互相支持，彼此合作。
                 他說，中國同拉美國家間的經貿關係不斷髮展。去年
             中拉貿易總額已達３０億美元，創歷史的最高水平。中國
             同拉美國家還開發了形式多樣、富有成效的經濟技術合作
             。雙方在文化和科技交流方面也取得了引人矚目的成果。
                 他說，中拉關係前景廣闊。中國同拉美各國都是發展
             中國家，相互之間沒有根本的利害衝突，也沒有歷史積怨
             ，是可以相互信賴的朋友。中拉合作領域廣，潛力大，互
             補性強。
                 他說，中國一貫重視發展同拉美國家的友好合作關係
             。不管國際風雲如何變幻，中國同拉美國家在和平共處五
             項原則基礎上發展友好合作關係的方針不會改變。“我相
             信，楊尚昆主席對拉美五國的訪問必將推動中拉關係進入
             一個新的發展階段。”（完）

