           新聞人物：蒙古大人民呼拉爾主席團主席彭薩勒瑪·
奧其爾巴特
    (4)內容:     新華社北京５月３日電新聞人物：蒙古大人民呼拉爾
             主席團主席彭薩勒瑪·奧其爾巴特
                 應楊尚昆主席的邀請，蒙古人民共和國大人民呼拉爾
             主席團主席彭薩勒瑪·奧其爾巴特定於５月４日至７日對
             中國進行正式友好訪問。這是他擔任蒙古國家最高領導人
             以來第一次出訪。
                 奧其爾巴特１９４２年生於扎布汗省圖德布泰縣的一
             個牧民家庭。１９６５年畢業於蘇聯礦業學院，同年加入
             蒙古人民革命黨。１９６６年任蒙古工業部專家，１９６
             ７年任沙林河煤礦總工程師。１９７２年出任燃料動力工
             業和地質部副部長，後升任部長，其間獲技術副博士學位
             。１９８５年任國家對外經濟聯絡委員會主席。１９８７
             年１２月改任對外經濟聯絡和供應部部長。１９９０年３
             月２１日當選為蒙古大人民呼拉爾主席團主席。１９７６
             年起為蒙古人民革命黨中央委員。
                 奧其爾巴特重視睦鄰關係。他出任現職後，強調要擴
             大和發展同中國的政治、經濟、貿易、科技、文化等各個
             領域的友好與合作關係。（完）

