           美國同蒙古發展關係
新華社華盛頓５月１１日電（記者懷成波）美國最近
             採取措施，同蒙古發展關係。
                 據美國國務院人士說，熟悉亞洲問題的職業外交官約
             瑟夫·萊克已被遴選為新任駐蒙大使，即將前往烏蘭巴托
             上任。３年前美、蒙兩國建交以來，美國駐蒙大使威廉斯
             一直呆在華盛頓。
                 美國助理國務卿幫辦安德森本週在國會作證時說，美
             國為發展同蒙古的關係而進行“特別努力的條件已經成熟
             ”。
                 上週，蒙古部長會議第一副主席達希·賓巴蘇倫應邀
             訪美。美國副總統奎爾、國務卿貝克、商務部長莫斯巴赫
             等同他舉行了會晤。
                 據報道，美、蒙雙方正在起草一項貿易協定，並將籤
             署一項領事協定以及允許對方購買使館財產的備忘錄。在
             經濟合作方面，休斯敦一家石油公司正在著手為蒙古進行
             石油勘探，一家蒙美合資駝毛加工企業已經開始營業。（
             完）

