           江澤民會見穆巴拉克
新華社北京５月１２日電（記者朱雲龍、李懷林）中
             共中央總書記江澤民今天上午在中南海會見埃及總統穆巴
             拉克時稱客人是“中國人民尊敬的老朋友”，並表示很高
             興結識他。
                 江澤民說，他很希望穆巴拉克到外地去看看，可惜這
             次來訪時間很短。
                 穆巴拉克說，每次訪問總是時間太短，一方面是因為
             事情太忙，一方面是因為在中國老朋友太多了。
                 江澤民讚揚穆巴拉克總統是第三世界的傑出領導人之
             一，為加強第三世界國家的友好合作關係做出了積極的努
             力；為推動中埃友好關係的發展作出了重大貢獻。
                 穆巴拉克說，埃及非常珍視同中國的友誼。我們認為
             中國在第三世界中起著重要的作用。
                 江澤民強調，中埃兩國過去有著共同的遭遇，現在又
             面臨著維護世界和平、發展本國經濟的共同使命。在當前
             急劇變化的國際形勢下，進一步發展兩國友好合作關係不
             僅有利於兩國人民的利益，而且有利於促進世界和平事業
             。他還說，在這種形勢下，第三世界國家加強團結合作尤
             有必要。
                 他說，中國一貫奉行和平共處五項原則的獨立自主的
             和平外交政策，這一點是堅定不移的。
                 他說，西方世界有些人竟然認為，現在科學技術迅猛
             發展，各國相互聯繫的事務加強，因此不能再說互不干涉
             內政。“對這一點，我們是不能同意的。”
                 江澤民說，我們認為各國之間的外部聯繫和內部事務
             是有嚴格區別的。一個國家採取什麼制度是由歷史的發展
             和人民的選擇所決定的，不能由外部來干涉。
                 穆巴拉克向江澤民介紹了中東當前的形勢。江澤民表
             示，中國黨、政府和人民一直關心中東事態的發展，並願
             與中東有關各方一道為實現中東問題的和平解決作出貢獻
             。他還讚賞穆巴拉克總統為中東問題的和平解決做出了不
             懈的努力。
                 最後，江澤民說：“我們是‘一回生，二回熟’。希
             望你以後再來訪問。”
                 國務委員兼財政部長王丙乾、外交部長錢其琛以及穆
             巴拉克的主要隨行人員參加了會見。（完）

