           南斯拉夫聯邦副主席談國內形勢
新華社貝爾格萊德５月１１日電南斯拉夫聯邦主席團
             副主席約維奇１１日在接見南安全機構代表團時說，南斯
             拉夫存在著國家解體的嚴重危險，當前重大而緊急的任務
             是堅決制止這種消極進程，使事態朝積極方向發展。
                 據南通社報道，約維奇在談到南國內形勢時說，有人
             以“民主”為幌子，企圖把共產黨人搞下臺，使南斯拉夫
             四分五裂。他還說，有人正在南製造民族衝突，復活民族
             沙文主義，並威脅到聯邦機構的工作。他說，南國家解體
             的嚴重危險降低了南斯拉夫在世界上的威望，使廣大人民
             產生了恐懼感和對前途的擔心。
                 這位高級領導人強調，關鍵問題是要尊重憲法和法制
             ，保持社會穩定和國家進步，否則，南斯拉夫各族人民的
             共同命運將會受到嚴重威脅，併產生無法估量的悲劇性後
             果。
                 約維奇表示，南斯拉夫政府將根據本國的客觀條件和
             本國人民的利益自己進行改革，決不容許任何外來干涉，
             南將繼續堅決反對國內外一切旨在破壞和顛覆南憲法制度
             的活動。（完）

