           巴基斯坦外長呼籲印巴緩和緊張關係
新華社新德里５月１２日電巴基斯坦外交部長雅各布
             ·汗宣佈：“我們要驅散籠罩在印巴上空的戰爭烏雲。”
                 雅各布·汗是在接受《印度斯坦時報》專訪時講這番
             話的。該報今天刊登了這個談話。
                 雅各布·汗提出瞭解決印巴緊張關係的３項建議：第
             一，雙方把集中在兩國邊界的軍隊撤回到和平時期的陣地
             。第二，雙方減少政治上的相互攻擊。第三，恢復諸如沿
             海邊界委員會等機構間的接觸以及落實去年兩國就錫亞琴
             冰川問題達成的協議。
                 同時，《印度斯坦時報》今天還報道說，巴基斯坦外
             交部對印度外長古傑拉爾最近關於印度願意與巴基斯坦舉
             行無條件會談的談話感興趣。
                 自今年年初以來，印控克什米爾地區穆斯林組織發動
             了一場脫離印度的運動。印巴關係也隨這一地區局勢的發
             展而日趨緊張。印度指責巴直接參與了上述運動，巴方則
             否認這一指責，同時指責印度剝奪了克什米爾人民的自決
             權。（完）

