           李鵬總理同穆巴拉克總統會談
新華社北京５月１２日電（記者朱雲龍
             務院總理李鵬同埃及總統穆巴拉克今天上午在人民大會堂
             舉行了小範圍的會談後，下午又舉行了大範圍的會談。
                 李鵬高興地說，１９８６年我訪問埃及時我們曾經見
             過面，這是我們的第二次會晤。我代表中國政府和中國人
             民熱烈歡迎你的到來。
                 穆巴拉克說，對中國的訪問總是令人愉快的，因為中
             國人民對人誠實、純真。
                 李鵬同穆巴拉克對當前國際形勢廣泛、深入地交換了
             意見，取得了一致或相似的看法。
                 穆巴拉克回顧了兩國友好關係發展的歷程。他說，自
             從１９７６年第一次訪華以後，埃中關係進入了一個新階
             段。其後，兩國關係不斷髮展。埃及始終認為中國是可以
             信賴的兄弟。
                 穆巴拉克認為，埃中關係友好不僅是兩個國家的事情
             ，也體現了中國同阿拉伯國家之間的關係在順利發展之中
             。
                 李鵬說，我們兩國之間的友好關係是牢固的，雙方高
             層領導人頻繁互訪，去年１２月楊尚昆主席訪問埃及取得
             了圓滿成功，賓主雙方在會談中對兩國今後加強合作關係
             進行了具體磋商，並取得了積極成果。
                 穆巴拉克向李鵬通報了中東形勢的最新發展。李鵬表
             示，中國政府一直密切關注中東事態的發展，一貫支持巴
             勒斯坦人民的正義鬥爭。我們對近年來謀求政治解決中東
             問題傾向的發展表示歡迎，中國政府堅決支持中東問題公
             正、全面、和平的解決。
                 李鵬說，關於最近以色列當局將大批外國猶太人移民
             安置在阿拉伯被佔領土引起了巴解組織和阿拉伯國家的不
             安和強烈反應，中國政府對此極為關切，堅決反對以色列
             在約旦河西岸加沙地帶和其他阿拉伯被佔領土安置這些猶
             太移民，因為這既違反了國際法準則，也對中東和平的進
             程造成了新的障礙。
                 穆巴拉克邀請李鵬總理訪問埃及。李鵬表示感謝，並
             愉快地接受了邀請。
                 會談是在十分友好、熱烈的氣氛中進行的。
                 晚上，李鵬總理和夫人設宴款待穆巴拉克總統和夫人
             。（完）

