           姚依林會見蒙古建設部長
新華社北京５月１２日電國務院副總理姚依林今天下
             午在人民大會堂會見蒙古人民共和國建設部長魯·尼亞木
             桑布一行時說，中國願意在平等互助的基礎上同蒙古進行
             各方面的合作。
                 姚依林指出，中蒙兩國可以相互借鑑和合作的領域很
             廣闊。他希望兩國各方面的人士增加往來，加深瞭解，在
             睦鄰友好的基礎上發展合作關係。
                 尼亞木桑布認為，蒙古大人民呼拉爾主席團主席彭·
             奧其爾巴特不久前對中國的訪問，使蒙中友誼進入了一個
             新階段。他讚揚中國在建築業方面所取得的巨大成就，並
             希望兩國在這方面加強合作。
                 中國建設部長林漢雄參加了會見。
                 尼亞木桑布一行應林漢雄邀請於５月６日抵達北京。
             蒙古客人在中國訪問了北京、上海和杭州。（完）

