           尼公務員繼續罷工
新華社馬那瓜５月１２日電尼加拉瓜“政府機關職工
             總聯合會”的代表同勞工部長羅薩萊斯的談判１２日陷入
             僵局，這個工會所屬的公務員的罷工仍在繼續。
                 這次罷工是１０日開始的，罷工者抗議尼新政府廢除
             前政府３月份頒佈的公務員法。這項法律旨在保證前桑解
             陣政府的官員在新政府中仍有穩定的工作，而新政府則認
             為它束縛了政府的手腳，不利於國家機構的改革。
                 勞工部長羅薩萊斯今天要求工會首先停止罷工，然後
             進行談判，這個要求遭到工會的拒絕。據工會人士說，羅
             薩萊斯還以宣佈罷工非法和解僱罷工者相威脅。
                 這次公務員的罷工是尼總統查莫羅夫人４月２５日上
             任以來遇到的第一次大規模罷工。罷工者阻止一些部長到
             辦公室上班，從而使許多部門無法正常工作。
                 親桑解陣的全國工人陣線１１日在總統府門前舉行有
             ５０００人蔘加的集會，支持公務員的罷工。
                 查莫羅夫人不久前宣佈，將廢除或修改前桑解陣政府
             在２月２５日至４月２５日之間頒佈的一系列法令或法律
             。（完）

