           萬里委員長圓滿結束對伊拉克的訪問
新華社巴格達５月１２日電中國全國人大常委會委員
             長萬里，在圓滿結束了對伊拉克為期３天的正式友好訪問
             之後，今晚乘專機離開這裡回國。
                 萬里委員長在機場發表的書面講話中說，他對伊拉克
             的訪問取得了圓滿成功。他表示，相信中國人大和伊拉克
             議會今後在各個領域的合作將會得到進一步的發展。
                 伊拉克議長薩利赫和中國駐伊拉克大使館臨時代辦聞
             兆祥等到機場送行。
                 陪同訪問的全國人大常委會副祕書長曹志和外交部副
             部長齊懷遠也同機離開這裡。
                 伊拉克是萬里委員長南亞和西亞３國之行的最後一站
             。在此之前，他訪問了巴基斯坦和伊朗。訪問期間，萬里
             會見了三國領導人，同他們回顧和探討了雙邊關係、國際
             形勢和地區形勢方面的問題，取得了廣泛一致的看法。賓
             主雙方都認為，在目前國際形勢下，第三世界國家應加強
             合作，進一步發展友好關係。（完）

