           兩德專家委員會就國家條約基本達成一致
新華社波恩５月１２日電兩德專家委員會１２日在西
             德聯邦總理府繼續舉行會議，討論兩德國家條約問題，雙
             方大體上達成一致。
                 聯邦政府副發言人福格爾當晚宣佈，雙方尚有爭議的
             民德農業、所有制以及西德對民德轉變經濟結構提供援助
             等問題，將在國家條約之外予以解決。他強調，雙方將在
             下週內就此達成特別協議，但不是民德經濟部長波爾所要
             求的第２個“國家條約”。
                 據德新社報道，特別協議將包括西德居民和公司今後
             可以直接在民德購買土地的規定。民德政府以前一直對此
             持反對態度。
                 另據報道，西德財政部長魏格爾１２日在慕尼黑基社
             盟的一次會議上說，在波恩政府就經濟、貨幣聯盟作出承
             諾方面，已無進行根本性修改談判的餘地。他說，經濟、
             貨幣聯盟不應該成為“單行道”，民德也應作出自己的貢
             獻。
                 １１日開始的兩德專家級談判預定今天結束。福格爾
             宣佈，兩德財政部長將於５月１４日在民德首都柏林舉行
             會談，討論民德的財政狀況。（完）

