           楊尚昆離京赴拉美五國訪問
新華社北京５月１３日電（記者王士龍）國家主席楊
             尚昆今天上午乘專機離開北京前往墨西哥、巴西、烏拉圭
             、阿根廷、智利進行國事訪問。
                 楊尚昆應墨西哥總統薩利納斯、巴西總統科洛爾、烏
             拉圭總統拉卡列、阿根廷總統梅內姆和智利總統艾爾文邀
             請，對上述五國進行國事訪問。
                 楊尚昆臨行前在會見中外記者時說，他感到十分高興
             作為中國國家元首第一次訪問拉美。“我們一直對這次訪
             問非常重視，相信訪問能獲圓滿成功。”
                 他說，中國同拉美國家在和平共處五項原則基礎上建
             立的友好合作關係符合人民的利益，對加強第三世界國家
             的合作與團結，爭取國際政治和經濟新秩序有著重要意義
             。
                 國務院總理李鵬、國家副主席王震、國務院副總理姚
             依林、軍委副主席劉華清、人大常委會副委員長彭衝、政
             協全國委員會副主席孫曉村到機場送行。
                 隨同楊尚昆出訪的有：國務院副總理吳學謙、外交部
             副部長劉華秋、經貿部副部長呂學儉、特別助理顧林（方
             加日旁）等。
                 楊主席告訴記者，他期待著同這五國領導人就雙邊關
             系和當前重大國際問題交換意見。他表示相信，這次訪問
             將推動中國同這五國之間的交流與合作，通過這次訪問中
             國將能學習到這些國家經濟建設方面的經驗。
                 在會見記者時，有記者問及鄧小平同志的健康情況。
             楊尚昆說，鄧小平的身體一直是好的，他現在退休了，不
             擔任黨和國家的任何職務，在報紙上或其它地方也很難見
             到他的活動，這是很自然的。
                 到機場為楊尚昆送行的還有國務院祕書長羅幹，外交
             部副部長田曾佩，經貿部副部長沈覺人，以及墨西哥、巴
             西、烏拉圭、阿根廷、智利和蘇聯駐華使節。（完）

