           美國決定向東歐國家派遣“公民民主隊”
新華社華盛頓５月１２日電美國總統布什今天宣佈建
             立一支“公民民主隊”，幫助東歐國家建立他所希望的西
             方模式的“自由社會”。
                 布什在南卡羅來納大學的一個畢業典禮上發表演講時
             說，“我們必須輸出我們的經驗，輸出我們兩個世紀積累
             起來的如何運轉自由政府的智慧。”
                 布什說，他已指示在東歐建立一個“公民民主隊”的
             中心，以協調美國企業家、醫生、教師、新聞工作者和其
             他專業人員向東歐國家提供技術援助的活動。“公民民主
             隊”將在幾個月內開始活動。
                 布什說，建立一支“公民民主隊”是美國支持東歐國
             家“確保自由”所採取的四項新措施中的一項。他說，其
             他三項措施是：批准美國進出口銀行向波蘭提供中期出口
             信貸，併為其進口美國機械、技術和服務提供貸款保證，
             派遣美國代表團觀察羅馬尼亞和保加利亞將要舉行的大選
             ；和擴大歐安會的權限，把東歐納入歐洲“自由國家”的
             範圍。
                 據白宮今天公佈的一份材料稱，“公民民主隊”將與
             美國在６０年代建立的“和平隊”有所不同。“和平隊”
             是個政府機構，而“公民民主隊”開辦時靠政府資助，隨
             後將自行籌款，其任務是“支持東歐的民主變化”。（完

