           伊朗敦促美國解凍其資產以換取在黎人質
新華社德黑蘭５月１２日電伊朗外交部總司長侯賽因
             ·穆薩維安今天敦促美國解凍伊朗在美國的資產，作為友
             好姿態，以換取更多被關押在黎巴嫩的美國人質的獲釋。
                 《德黑蘭時報》援引穆薩維安的話說，如果華盛頓繼
             續對伊朗持“敵視和否定”的態度，雙邊關係的改善是不
             可能的。
                 穆薩維安說，美國採取積極、實際步驟表明友好誠意
             的道路是暢通的，例如可以解凍凍結多年的伊朗資產等。
                 據稱，美國在１９７９年伊朗伊斯蘭革命勝利後，凍
             結了伊朗在美國的價值１１０億美元的資產。但美國聲稱
             這一數目是誇大的。
                 穆薩維安還敦促所有能影響黎巴嫩的國家為釋放美國
             人質作出努力。他說，最近由於伊朗的努力，兩名美國人
             質獲得了自由，但進一步的成果還有賴於以色列及其在南
             黎巴嫩的軍事盟友釋放它們手中的“數百名穆斯林人質”
             。
                 伊朗一直要求美國向以色列施加壓力，迫使它釋放大
             約３００名黎巴嫩和巴勒斯坦人質。伊朗還一直在查詢１
             ９８２年在黎巴嫩失蹤的４名伊朗人的下落。
                 據報道，目前在黎巴嫩還關押著１６名西方人質，其
             中包括６名美國人。（完）

