           伊朗最高領袖反對同美國談判
新華社德黑蘭５月２日電伊朗最高領袖哈梅內伊今天
             通過國家通訊社發表聲明，排除了伊朗同美國就結束１０
             年之久的敵對狀態舉行談判的可能性。
                 哈梅內伊在聲明中說：“我反對同美國舉行談判，而
             伊斯蘭共和國政府沒有我的旨意是不可能這樣做的（同美
             談判）”。
                 哈梅內伊的這一聲明，是對伊朗副總統莫哈傑拉尼２
             ６日在《消息報》上發表的文章的反應。莫哈傑拉尼在文
             章中建議伊朗同美國舉行直接談判，認為這種直接談判將
             有助於伊朗在美國資產的解凍、伊朗和黎巴嫩人質的獲釋
             以及伊朗經濟的復興。
                 莫哈傑拉尼的文章受到了伊朗強硬派人士的尖銳批評
             ，這些人士認為，該文章所闡述的觀點違背了伊朗已故精
             神領袖霍梅尼的教導。（完）

