           曼德拉要求南非政府執行協議
新華社羅安達５月１２日電（記者李福祥）南非非洲
             人國民大會（非國大）副主席曼德拉呼籲南非當局執行它
             與非國大最近達成的協議。
                 曼德拉是１１日在羅安達市郊區的一個難民營向６０
             ０名南非難民發表講話時說這番話的。
                 曼德拉說，非國大和南非政府代表最近達成了一項協
             議，但它只是紙上的東西，應該付諸實現。
                 他說，南非政府應該讓難民回國，實行大赦，釋放所
             有政治犯，包括那些已被判死刑的人。南非政府還應該停
             止各種政治迫害，取消緊急狀態。
                 曼德拉指出：“當政府不能滿足我們的要求時，武裝
             鬥爭仍將是南非人民反對種族隔離制度的主要武器。”他
             說，南非政府一旦滿足這些條件，非國大準備考慮實行停
             火。
                 曼德拉強調說，停火不應被理解成鬥爭的結束，在南
             非政府沒有表現出它願意在南非建立一個真正民主的制度
             以前，鬥爭是不會結束的。
                 曼德拉重申，非國大的鬥爭目標是要建立一個非種族
             主義的南非。他說：“我們的鬥爭是為廢除種族隔離制度
             而不是反對白人”。
                 曼德拉是１０日抵達安哥拉訪問的，１３日將離開這
             裡。他還將訪問尼日利亞、利比亞、阿爾及利亞和埃及等
             非洲國家。（完）

