           戈爾巴喬夫說社會主義思想是富有成果的思想
新華社莫斯科５月１４日電蘇共中央總書記戈爾巴喬
             夫最近強調，社會主義思想是一種富有成果的思想，因此
             它擁有大量的擁護者。
                 戈爾巴喬夫是在１１日會見首都伏龍芝區共產黨員代
             表時表達上述觀點的。戈爾巴喬夫在這個區被推選為蘇共
             ２８大代表候選人。蘇聯《真理報》今天刊登了他這次講
             話的內容。
                 戈爾巴喬夫說：“我信仰社會主義思想，對我來說，
             它是我的活動的指導思想。”
                 在談到黨的作用時，戈爾巴喬夫強調，蘇共中央和他
             本人都堅持黨的先鋒隊性質，反對將黨變成議會式的政黨
             和“爭論俱樂部”。他表示，黨內允許自由討論和意見交
             鋒，但不允許組織上的派別存在，因為這會削弱黨的力量
             ，意味著黨的分裂。
                 戈爾巴喬夫在講話中承認工作中有過錯誤和失誤，認
             為這是由於知識和經驗不足造成的。但他反對那些標榜自
             己能“毫不困難地帶領所有人沿著唯一正確道路前進”、
             並號召要儘快擺脫現領導人的“政治騙子”。
                 針對國內一些人公開反對列寧和反對蘇共，戈爾巴喬
             夫說，應該保持冷靜，不要屈服於那些製造混亂的人。（
             完）

