           南總理訪問伊拉克
新華社巴格達５月１３日電據伊拉克通訊社報道，南
             斯拉夫聯邦政府總理馬爾科維奇今天同伊拉克第一副總理
             拉馬丹就兩國經濟、貿易合作問題舉行了會談。
                 報道說，兩位領導人還就一些國際問題交換了意見。
             雙方強調兩國適應國際形勢變化而加強團結與合作的重要
             性。
                 報道援引馬爾科維奇的話說，他到伊拉克訪問是為了
             加強南伊兩國在各個領域內的合作。拉馬丹也向馬爾科維
             奇表示，伊拉克希望發展同南斯拉夫的關係。
                 馬爾科維奇是１２日抵達伊拉克進行正式訪問的。據
             認為，此次訪問的主要目的是尋求解決兩國經濟合作中存
             在的問題。伊拉克是南斯拉夫的重要勞務出口對象，南企
             業在伊承建了許多工程。近年來伊經濟困難，已欠下南企
             業債務６·８億美元。（完）

