           金日成設宴歡迎穆巴拉克
新華社平壤５月１３日電據朝鮮中央通訊社報道，朝
             鮮民主主義人民共和國主席金日成今晚在平壤錦繡山議事
             堂舉行盛大宴會，熱烈歡迎埃及阿拉伯共和國總統穆巴拉
             克對朝鮮的正式訪問。
                 金日成在今天的宴會上稱穆巴拉克是同他具有特別親
             密關係的朋友，對他的遠道來訪表示熱烈的歡迎。他說，
             穆巴拉克的這次來訪將成為進一步加深雙方的友好關係和
             使兩國人民之間的友好合作發展到新階段的重要契機。金
             日成在談到國際形勢時說，目前在國際關係中的重要問題
             是加強發展中國家之間的合作。如果發展中國家在集體自
             力更生和平等互利的原則基礎上團結合作，就能夠克服困
             難，為人類的共同繁榮做出貢獻。
                 穆巴拉克在講話中讚揚了埃朝兩國之間的友好關係，
             並表示支持朝鮮為了進步和發展而進行的鬥爭，支持朝鮮
             關於和平與民主地實現國家統一的方案。他還對目前國際
             舞臺上的形勢發展表示關心，表示歡迎世界上的各種勢力
             緩和緊張局勢，消除核戰爭的危險和實現裁軍。他說，埃
             及將本著團結協作的精神與發展中國家一起，協力推動國
             際形勢的緩和。
                 金日成主席今天早些時候在平壤授予埃及總統穆巴拉
             克以朝鮮民主主義人民共和國英雄稱號，並將一枚金星獎
             章和一枚一級國旗勳章授予他。
                 另據朝鮮中央通訊社報道，朝鮮國家主席金日成和埃
             及總統穆巴拉克今天還舉行了會談，會談是在真摯、友好
             的氣氛中進行的。
                 穆巴拉克總統的隨行人員和朝鮮國家副主席李鍾玉、
             政務院副總理兼外交部長金永南、朝鮮人民軍總參謀長崔
             光參加了上述各項活動。（完）

