           曼德拉呼籲南非所有反種族隔離力量加強團結
新華社羅安達５月１３日電（記者李福祥）南非非洲
             人國民大會（非國大）副主席納爾遜·曼德拉今天在這裡
             呼籲南非所有反對種族隔離的力量加強團結。
                 曼德拉是在即將結束對安哥拉為期４天的訪問時，在
             這裡的總統府舉行的記者招待會上說這番話的。
                 曼德拉說，南非所有反對種族隔離的力量應該團結起
             來，消除分歧。
                 他說，非國大內部從來沒有象現在這樣團結。非國大
             幾乎同南非所有反對種族隔離的力量都進行了談判。
                 曼德拉在談到他這次對安哥拉的訪問時說，他對安哥
             拉的訪問是積極的。他指出，安哥拉人民對南非政權的鬥
             爭，特別是軍事鬥爭的經驗，對非國大十分寶貴，特別是
             目前非國大正在同南非當局進入談判階段。
                 安哥拉總統若澤·愛德華多·多斯桑托斯在記者招待
             會上強調，必須繼續對南非實行經濟制裁，以迫使它放棄
             種族隔離政策。他說：“我們認為，不應匆忙採取減少或
             撤消對南非經濟制裁的步驟。”
                 多斯桑托斯還說：“我們同非國大進行了深入的會談
             ，取得了極為積極的成果。”
                 訪問期間，曼德拉同執政的安哥拉人民解放運動——
             勞動黨領導人舉行了會談，安哥拉人民議會把最高勳章“
             阿戈什蒂紐·內圖勳章”授予了曼德拉。
                 曼德拉已於今天離開這裡前往尼日利亞訪問。（完）

