           海峽兩岸民間團體在京就祖國和平統一問題舉行座談
會
    (4)內容:     新華社北京５月１４日電（記者蔡艾明）中國和平統
             一促進會和臺灣全民愛國會訪問團今天下午在北京舉行座
             談會，雙方就祖國和平統一的方式、前景等問題坦誠地交
             換了意見。
                 全國政協副主席錢偉長、程思遠和臺灣全民愛國會主
             席、訪問團團長鍾樹楠共同主持了今天的座談會。
                 錢偉長對臺灣客人的來訪表示歡迎，他說，目前，海
             峽兩岸的各項交流不斷增加，臺灣島內致力於祖國和平統
             一事業的團體越來越多，只要我們共同努力，必將對早日
             完成祖國和平統一大業產生積極的促進作用。
                 臺灣全民愛國會訪問團成員在發言中表示，早日實現
             祖國的統一也是臺灣人民的意願，和平統一則是結束兩岸
             分離狀態、實現中華民族統一的最現實的途徑。
                 民建中央副主席萬國權、全國工商聯副主席孫孚凌等
             出席了座談會。
                 臺灣全民愛國會訪問團一行１６人是於５月１２日抵
             京的。（完）

