           綜述：增友誼  促和平
新華社北京５月１４日電綜述：增友誼
                 ——記萬里委員長訪問兩伊
                 新華社記者許博淵
                 全國人大常委會委員長萬里結束了對友好鄰邦巴基斯
             坦的訪問之後，於６日至１２日訪問了西亞大國伊朗和伊
             拉克，親切會見了兩國領導人，增進了中國同這兩個國家
             的友誼。
                 伊朗和伊拉克是兩個偉大的民族，都是中國的朋友。
             在伊朗，萬里對伊朗領導人說，中伊兩國的友好往來可以
             追溯到幾千年以前，著名的絲綢之路曾把我們聯繫在一起
             。伊朗總統拉夫桑賈尼說：“伊朗十分珍惜同中國的友好
             合作，認為中國是少數幾個可以信賴的國家之一。”他回
             顧了他１９８５年訪華以及現在的領袖哈梅內伊去年對中
             國的訪問，認為這兩次訪問證明伊朗當初選擇同中國友好
             的決定是正確的。在伊拉克，薩達姆總統打破慣例，在萬
             裡抵達後的第二天就安排了會見；交談時間達１小時４０
             分鐘。當萬里參觀巴比倫古城遺蹟時，總統還特意安排客
             人到他的專用別墅休息。他對萬里說：“目前，國際形勢
             發生了許多深刻的變化，第三世界國家領導人之間的互訪
             非常重要，不僅對發展雙邊關係，而且對國際形勢都會產
             生積極的影響。”兩伊領導人表達了相同的願望，都希望
             同中國的友好合作關係進一步發展。
                 伊朗和伊拉克之間打了８年仗，１９８８年，終於實
             現停火，但戰爭狀態並未結束。萬里對兩國領導人說，歷
             時８年的戰爭使兩國都遭受了生命和物質的巨大損失，希
             望他們共同努力，變目前的停火為永久的和平，為世界和
             海灣地區的和平與穩定作出貢獻。
                 伊朗總統拉夫桑賈尼對萬里說：“只有解決了地區問
             題，才能同霸權主義作鬥爭。”伊拉克總統薩達姆說：“
             看來，伊朗也是反對霸權主義的。如果兩家再打起來，只
             能有利於霸權主義。”
                 不久前，薩達姆總統寫信給伊朗領導人，建議進行直
             接談判。人們一般認為這是一個良好的跡象。
                 伊朗和伊拉克都是文明古國，都有著輝煌燦爛的古代
             文化。在伊朗，萬里參觀了歷史名城伊斯法罕。他對那裡
             的伊馬姆清真寺、加梅清真寺、哈珠大橋等宏偉的古建築
             很感興趣。伊拉克的巴比倫古城遺蹟展示著兩河流域的古
             代文明，磚牆上的浮雕精美絕倫，青石獅子粗獷有力。他
             一件件細看，毫無倦意。在參觀巴格達的伊拉克博物館時
             ，萬里說：“我小時候在書本上讀過關於兩河流域古代文
             明的材料，現在看了實物，很高興。”
                 作為中國人民的友好使者，萬里委員長通過對兩國的
             訪問，帶去了中國人民的友誼，又滿載著伊朗和伊拉克人
             民的深情回國。在歸途的飛機上，萬里興致仍然很高。他
             對記者們說：“這次訪問很成功，很順利，促進了相互之
             間的友誼和了解，我感到很高興。”（完）

