           李鍾玉會見中國監察部代表團
新華社平壤５月１５日電（記者黎能清）朝鮮勞動黨
             中央政治局委員、國家副主席李鍾玉，今天下午在平壤萬
             壽臺議事堂會見了由中國監察部副部長何勇為團長的中國
             監察部代表團。
                 李鍾玉在談話中說，朝中兩國傳統的友誼是由兩國領
             導人締結和發展起來的。去年１１月金日成同志對中國的
             訪問和今年３月江澤民同志對朝鮮的訪問，對增進兩國的
             友誼作出了新貢獻。他說，朝鮮人民十分珍惜用鮮血凝成
             的朝中友誼，並決心將這種友誼世代相傳。
                 李鍾玉祝願中國人民在中國共產黨的領導下，在社會
             主義建設中取得更大的成就。他表示，朝鮮人民永遠不會
             忘記中國人民對朝鮮人民為實現祖國統一所作的努力給予
             的支持和聲援。
                 會見時，中國駐朝鮮大使館臨時代辦蔣正才在座。
                 中國監察部代表團是應朝鮮監察委員會的邀請，於５
             月８日抵達平壤的。（完）

