           埃及和敘利亞總統舉行會談
新華社大馬士革５月２日電埃及總統穆巴拉克今天在
             這裡同敘利亞總統阿薩德舉行１２年來第一次兩國首腦會
             談。
                 據此間外交人士說，會談內容主要涉及蘇聯猶太移民
             湧入以色列問題，特別是巴勒斯坦國總統阿拉法特提出的
             召開阿拉伯首腦緊急會議，以確定阿拉伯國家對此採取共
             同立場的建議問題。
                 這位人士說，阿薩德將向穆巴拉克通報他不久前訪問
             莫斯科的情況。
                 這位人士指出，這次埃敘首腦會晤將使阿拉伯國家對
             本地區以及國際問題的看法更趨接近，並對中東和平進程
             產生積極影響。
                 這位人士透露，敘利亞和埃及對美國提出的舉行巴以
             直接對話的建議仍存在分歧。敘利亞反對巴以直接對話，
             而埃及則認為這一對話將是中東和平國際會議的前奏。
                 敘利亞是在埃及前總統薩達特１９７７年訪問耶路撒
             冷同以色列媾和後同埃及斷絕外交關係的。此後再沒有埃
             及元首訪問過敘利亞。去年１２月兩國恢復了外交關係。
             （完）

