           南斯拉夫聯邦主席團主席易人
新華社貝爾格萊德５月１５日電南斯拉夫聯邦主席團
             今天在聯邦大廈舉行會議，選舉塞爾維亞共和國代表博·
             約維奇為聯邦主席團主席，以接替任期屆滿的亞·德爾諾
             夫舍克。
                 在今天的會議上，克羅地亞共和國代表斯·舒瓦爾當
             選為聯邦主席團副主席。
                 聯邦主席團是南國家最高領導機構，素有“集體總統
             ”之稱。聯邦主席團主席和副主席任期一年，由各共和國
             與自治省的代表按事先商定的順序輪流擔任。博·約維奇
             是鐵托總統逝世後的第１２任聯邦主席團主席。
                 博·約維奇１９２８年生於巴託契納，塞爾維亞族，
             經濟學博士，１９５１年加入南共聯盟，曾任聯邦社會計
             劃局總局長、南駐經互會常任代表、塞爾維亞共盟中央主
             席團委員、塞爾維亞共和國議長等職，１９８９年當選為
             聯邦主席團委員和副主席。
                 斯·舒瓦爾生於１９３６年，克羅地亞族，法學博士
             ，曾任克羅地亞共和國教育部長、克羅地亞共盟中央主席
             團委員、南共聯盟中央主席團委員和主席，１９８９年當
             選為聯邦主席團委員。（完）

