           楊尚昆主席抵達墨西哥城（詳訊）
新華社墨西哥城５月１４日電（記者沈家鬆）應墨西
             哥合眾國總統卡洛斯·薩利納斯的邀請，中華人民共和國
             主席楊尚昆今天下午乘專機抵達墨西哥城開始對墨西哥進
             行為期３天的國事訪問，受到墨西哥政府的熱情歡迎。
                 正值雨季的墨西哥城，今天下午天氣格外晴朗。此地
             時間下午４點２０分，楊主席的專機在機場跑道上徐徐降
             落，然後緩緩停靠到總統停機坪上。中墨兩國國旗在停機
             坪邊迎風飄揚。當墨西哥禮賓官登上專機陪同楊主席步下
             舷梯時，機場上響起了２１響禮炮，向楊主席致敬。墨西
             哥外交部長費爾南多·索拉納迎上前去，向楊主席親切問
             候。中國駐墨使館的一位女青年向楊主席獻了鮮花。然後
             ，楊主席健步踏著紅地毯，同前來迎接的墨西哥政府官員
             、中國駐墨使館官員和其他機構的代表一一握手致意。
                 今天同機到達墨西哥城的還有隨同楊主席訪問的國務
             院副總理吳學謙、外交部副部長劉華秋、對外經濟貿易部
             副部長呂學儉、特別助理顧林（訪去訁加日）等中國高級
             官員。
                 中國駐墨大使石春來陪同楊主席從坎昆同機到達墨西
             哥城。楊主席的專機從列寧格勒飛往墨西哥城途中在墨西
             哥的坎昆作短暫停留時，石春來大使專程從首都前往迎接
             。墨西哥金塔納羅奧州州長、坎昆市市長等地方官員也到
             機場迎送。
                 楊尚昆主席到達墨西哥城後在機場上向記者發表講話
             說，我作為中華人民共和國主席，這次應拉美５國總統邀
             請進行國事訪問，第一站就到了墨西哥，感到非常高興。
             我對墨西哥政府和人民表示感謝，祝願墨西哥政府和人民
             工作順利，取得進展。我將同墨西哥總統交換意見，相信
             這次訪問一定會取得成功。
                 機場歡迎儀式結束後，索拉納外長陪同楊主席乘車前
             往市中心皇道旅館下榻。旅墨華僑及華裔代表在旅館門廳
             列隊熱烈歡迎楊主席並獻了鮮花。
                 楊主席是中華人民共和國成立後第一位訪問墨西哥的
             中國國家元首。訪問期間，他將同薩利納斯總統就進一步
             發展雙邊關係及雙方共同感興趣的國際問題進行會談。
                 明天，薩利納斯總統將在國民宮主持歡迎楊主席的正
             式儀式。傍晚，楊主席將出席薩利納斯總統為他舉行的國
             宴。
                 除墨西哥外，楊主席這次拉美之行還包括巴西、烏拉
             圭、阿根廷和智利４個國家。（完）

