           戈爾巴喬夫會見蒙古領導人
新華社莫斯科５月１４日電蘇聯領導人戈爾巴喬夫１
             ４日在此地會見了正在蘇聯進行工作訪問的蒙古領導人大
             人民呼拉爾主席團主席彭·奧其爾巴特和蒙古人民革命黨
             中央主席貢·奧其爾巴特，雙方討論了兩國關係和亞太形
             勢等問題。
                 據塔斯社報道，雙方在交談中認為應當加速改變兩國
             經濟關係的結構和機制，以提高效益和使這種關係朝著滿
             足社會需要的方向發展。雙方還認為，使兩國的經貿關係
             過渡到符合目前的世界市場價格、並以自由外匯結算的方
             式進行貿易，將有利於兩國之間的貿易和經濟聯繫的穩定
             。
                 在談及國際問題時，雙方表示要同其他有關國家一起
             ，為鞏固亞洲的和平和發展國與國之間的合作繼續努力。
             兩國領導人對蘇聯和蒙古同中華人民共和國發展睦鄰關係
             感到滿意。（完）

