           美支持全面政治解決柬問題
新華社曼谷５月１４日電（記者戚德良）美國東亞和
             太平洋事務助理國務卿理查德·所羅門今天在這裡說，美
             國不支持使用武力解決柬埔寨問題，而主張政治全面解決
             柬埔寨問題。
                 所羅門在今天舉行的記者招待會上說，美國支持為尋
             求柬埔寨問題全面政治解決的和平進程所作的全部努力。
                 他說，如果作為全面政治解決柬問題的一部分，美國
             也支持為安排西哈努克和洪森在東京的會晤所作的努力。
                 他在進一步解釋美國對和平解決柬埔寨問題的態度時
             說，美國“堅信能找到一種有聯合國參與的、能使柬埔寨
             問題得到政治解決的機制，這是使柬埔寨局勢穩定的最好
             辦法，也可使越南自己放棄干涉柬埔寨內部安全的圖謀。
             ”
                 所羅門確信，目前仍有越南戰鬥部隊駐紮在柬埔寨。
             他說，據各種來源的可靠情報，其中包括東歐國家的外交
             官的報告，越南官方人士乃至越南外長的言論都承認，現
             在至少仍有越南軍事顧問在柬埔寨戰爭中充當參謀、情報
             、指揮或直接參加戰鬥。
                 在談到越南在柬的作戰部隊究竟有多少時，他說：“
             我們沒有確切數字，但可能有數千至一萬人”。
                 所羅門還談到了美國與越南關係正常化問題，他說，
             柬埔寨問題不解決，美國不會與越南恢復正常關係。只有
             越南對在為聯合國範圍內的政治解決作出貢獻，美國才著
             手實現同越南關係正常化。
                 所羅門是１１日抵達泰國訪問的。今天他同泰國總理
             差猜·春哈旺就柬埔寨等問題舉行了會談。（完）

