           日本首相呼籲印巴和平解決克什米爾問題
新華社伊斯蘭堡５月２日電正在這裡訪問的日本首相
             海部俊樹今天呼籲印度和巴基斯坦總理通過和平對話解決
             克什米爾問題。
                 海部是在與巴總理貝娜齊爾·布托聯合舉行的記者招
             待會上講這番話的。他說，日本非常關注最近印控克什米
             爾地區局勢的發展。克什米爾問題應該根據印巴雙方簽署
             的《西姆拉協定》的精神加以解決。
                 海部說，日本十分重視同亞洲國家的合作關係，並表
             示將不斷促進日巴經濟合作。
                 貝·布托總理說，她同海部就國際和地區局勢以及雙
             邊問題舉行了兩輪會談。
                 她說，日本作為巴基斯坦的最大貿易伙伴，將繼續向
             巴提供經濟援助，特別是幫助巴承擔由於３００萬阿富汗
             難民在巴滯留所帶來的負擔。
                 貝·布托表示，她隨時準備同印度總理維·普·辛格
             舉行會談來緩和兩國間的緊張關係。她宣佈，巴基斯坦已
             接受日本作為印、巴關於克什米爾問題的談判的合作者。
                 海部是今天上午抵達這裡，對巴基斯坦進行正式訪問
             的。（完）

