           法舉行大規模反種族主義示威遊行
新華社巴黎５月１４日電法國近１０萬群眾和各界人
             士今晚在巴黎舉行聲勢浩大的示威遊行，抗議破壞卡龐特
             拉猶太人墓地的排猶主義和種族主義行為。
                 法國總統密特朗、總理羅卡爾和其他一些政界要人蔘
             加了由法國猶太機構代表委員會組織的遊行。
                 卡龐特拉事件發生在位於法國南部猶太人居住比較集
             中的卡龐特拉城。５月９日夜裡，該城猶太人墓地的３４
             座墳墓被挖掘，碑石被砸，棺蓋被掀。一位去世１５天的
             ８旬老人的屍體被拋到棺外，還被插上尖木樁。
                 這一事件引起了法國猶太社團和其他民族團體的憤慨
             。連日來，法國新聞媒介對事件本身和社會各界的反應作
             了大量報道。各黨派紛紛要求嚴懲事件的製造者。
                 最近幾年，新納粹主義在法國等西歐國家擡頭，猶太
             人的墓碑遭塗抹，被放倒等事件已多次發生。法國政府準
             備採取措施，防止種族矛盾激化。（完）

