           北約議員大會在巴黎結束
新華社巴黎５月１４日電北大西洋議員大會春季會議
             今天在巴黎城郊的凡爾賽結束。
                 歷時５天的大會最後通過的決議說，來自北大西洋公
             約組織１６個成員國的２００名議員參加了本屆大會。他
             們在會議期間著重討論了德國統一和歐洲局勢變化對北約
             未來的影響等問題。
                 決議重申，在可預見的未來，北約組織作為政治和防
             務合作機構仍將發揮不可替代的作用。
                 關於統一後的德國與北約組織的關係問題，大會認為
             ，統一後的德國應該成為北約成員國，否則北約將失去存
             在的必要。為了使統一後的德國能成為北約組織的一員，
             大會建議可給統一後的德國的東部，即現在的民主德國以
             特別軍事地位。
                 大會還討論了歐安會有關問題，並達成協議。議員們
             一致認為，應該通過機構化進一步加強歐安會的作用。
                 一些東歐國家派代表列席了這次大會。（完）

