           墨總統舉行隆重儀式歡迎楊主席
新華社墨西哥城５月１５日電（記者沈家鬆）墨西哥
總統薩利納斯１５日在歡迎楊主席訪問時說，墨西哥同中
國的友誼是深遠的，墨西哥人民深切希望楊主席的訪問能
夠開創兩國相互交流的新階段。
    薩利納斯總統今天上午在國民宮主持了歡迎楊主席的
隆重儀式。會場主席臺背後的牆上懸掛著墨中兩國國徽和
用鮮花做成的兩國國旗。會場周圍，天真活潑的墨西哥少
年兒童揮舞兩國國旗向楊主席致敬。
    樂隊高奏墨中兩國國歌以後，薩利納斯總統致詞，代
表墨西哥政府和人民歡迎楊主席訪問。他在回顧兩國人民
珍視自己偉大的文化傳統以後指出，本世紀以來，兩國都
明顯地表現了加入現代世界的能力，都在努力尋求國家間
的相互尊重，並把它作為文明共處的堅實基礎。
    薩利納斯總統說，偉大的中華民族進行了巨大的內部
努力。今天在國際上日益顯示出她的份量，在世界上承擔
著更廣泛的責任。他相信，一個交流與合作的時代直接有
利於墨中兩國人民，墨西哥同中國的聯合呼聲將更加受人
重視，其結果也對我們兩國人民更加有利。
    楊主席在答詞中表示衷心感謝墨西哥總統和政府對他
的熱烈歡迎和周到安排，並向墨西哥人民轉達了中國人民
的親切問候和良好祝願。
    楊主席說，中墨兩國很早就有友好的交往，兩國人民
的友誼源遠流長。今天，兩國都面臨著維護世界和平、謀
求經濟發展的共同任務。他說，我是抱著增進相互瞭解和
友誼、拓展雙邊交流和合作並向貴國人民學習的目的而來
的。楊主席最後表示相信，這次訪問將有助於把中國和墨
西哥之間業已存在的良好關係推進到一個新的水平。
    楊主席講話結束後，在薩利納斯總統陪同下檢閱了儀
仗隊。
    出席儀式的中方官員有國務院副總理吳學謙、外交部
副部長劉華秋、對外經貿部副部長呂學儉、中國駐墨大使
石春來等；墨方官員有外交部長費爾南多·索拉納、財政
和公共信貸部長佩德羅·阿斯佩、商業和工業發展部長海
梅·塞拉·普切、能源、礦業和工業部長費爾南多·伊利
亞特和墨駐華大使愛德華多·納瓦雷特等。（完）

