           墨西哥城授予楊主席榮譽貴賓稱號
新華社墨西哥城５月１５日電（記者沈家鬆、薛鴻）
楊尚昆主席１５日在墨西哥城市政大廈接受了市政當局授
予的墨西哥城榮譽貴賓稱號和城市鑰匙。
    墨西哥城是墨西哥合眾國的首都，面積１５００平方
公里，人口１９００多萬，居世界城市之首。今天下午，
為授予楊主席榮譽貴賓稱號，市政當局舉行了隆重的儀式
。
    聯邦區長官（即市長）卡馬喬·索利斯在儀式上致詞
時指出，世界上人口最多的城市很高興能夠接待世界上人
口最多的國家的主席。當楊主席到墨西哥城的時候，應當
感到特別親切，因為這裡有許多中國的文化用品和工藝品
，如紙、陶器和繡花製品等。他對中國從一個半殖民地、
半封建、民不聊生的國家發展成一個初步繁榮昌盛的國家
表示欽佩。
    楊主席在致答詞中感謝墨西哥城當局給他的崇高榮譽
。他說，墨西哥政府在市政管理和解決１９００多萬人民
生活基本需求方面的經驗值得我們借鑑。他對墨西哥城市
政建設取得的成就表示祝賀，並祝願這個世界第一大城建
設得更加繁榮美好。
    在此之前，楊尚昆主席還去墨西哥城的祖國紀念碑獻
了花圈。楊主席在花圈綬帶上題詞：為墨西哥獨立和解放
而獻身的英雄們永垂不朽！
    祖國紀念碑建於１９５２年，目的是為了紀念１８４
７年在反對美國侵略戰爭中為保衛墨西哥城堡而英勇犧牲
的６名少年英雄，以激勵人民的愛國主義精神。（完）

