           楊尚昆主席在墨西哥總統歡迎宴會上的講話（全文）
新華社墨西哥城５月１５日電楊尚昆主席今晚在墨西
哥總統薩利納斯舉行的歡迎宴會上發表了講話。講話全文
如下：
    尊敬的卡洛斯·薩利納斯總統閣下，
    女士們、先生們：
    我懷著喜悅的心情前來拉丁美洲進行國事訪問，首先
來到了墨西哥。我要感謝薩利納斯總統閣下的盛情邀請，
感謝閣下剛才熱情友好的講話，感謝你們的熱烈歡迎和隆
重接待。我要藉此機會，代表中國政府和人民，向總統閣
下，並通過閣下，向墨西哥政府和人民致以崇高的敬意和
親切的問候！
    墨西哥是著名的拉美文明古國。墨西哥人民是有著強
烈民族自豪感和民族自信心的人民，並以酷愛獨立與和平
贏得了世界各國人民的敬重。當前，貴國政府和人民在薩
利納斯總統閣下的領導下，對內致力於改革經濟結構，振
興民族經濟，改善人民生活和保持社會穩定，並取得了顯
著的成效；對外奉行積極的外交政策，努力推動和平與發
展的崇高事業，積極促進拉美地區的團結合作和一體化進
程，在國際事務中發揮著重要的作用。中國政府和人民對
貴國所取得的成就表示由衷的欽佩，並祝願你們不斷獲得
新的成就。
    中國與墨西哥雖然相距遙遠，但浩瀚的太平洋是連結
我們兩國的友誼紐帶。早在１６世紀７０年代，著名的“
海上絲綢之路”就把中國與墨西哥連接在一起，為兩國間
的貿易、文化、經濟技術交流作出了積極的貢獻。１９７
２年中墨建交以來，儘管國際風雲變幻，兩國友好合作關
系一直在持續穩定地發展。兩國在重大國際問題上有著廣
泛的一致，在國際事務中相互支持、彼此合作。經貿方面
，兩國開展了卓有成效的互利合作，去年兩國貿易額創歷
史的最高水平。薩利納斯總統曾強調，要繼續擴大同中華
人民共和國及其他亞洲國家的合作。我們高度讚賞總統閣
下的遠見卓識和對中墨關係所給予的重視。剛才我和薩利
納斯總統已就雙邊關係和共同關心的問題進行了十分有益
的會談。我相信，在雙方的共同努力下，中墨關係在今後
的歲月裡必將獲得新的更大的發展。
    目前中國的形勢很好，全國政治穩定，經濟穩定，社
會穩定。我們將繼續奉行獨立自主的和平外交政策，堅持
改革開放，願意在和平共處五項原則基礎上，同世界各國
發展友好合作關係。
    拉丁美洲是第三世界經濟、文化比較發達的地區，在
國際事務中發揮著越來越重要的作用。拉美里約集團的出
現，標誌著該地區的團結與合作進入了一個新的階段。中
國一貫支持拉美國家提倡的自決、不干涉與和平解決衝突
的原則以及為此所進行的各種努力，支持拉美國家在解決
外債問題上提出的以發展促還債的合理主張，支持拉美國
家推動裁軍、反對軍備競賽、建立拉美無核區的立場，支
持拉美國家為促進地區團結和合作所作的努力。中國願意
按照以下原則積極發展同拉美國家的友好合作關係：
    第一，以互相尊重主權和領土完整、互不侵犯、互不
干涉內政、平等互利、和平共處五項原則為基礎，同所有
拉丁美洲國家，包括那些尚未同我國建交的國家建立和發
展友好合作關係。
    第二，平等互利，互通有無，取長補短，立足當前，
著眼未來，不斷拓展貿易往來和經濟技術合作。
    第三，尊重彼此的傳統和價值觀，相互學習和借鑑，
加強民間往來和交流，增進了解和友誼，廣泛開展各種形
式的文化交流。
    第四，在國際事務中，密切磋商，互相支持，加強合
作，為建立國際政治和經濟新秩序而共同努力。
    我相信，只要雙方本著和平友好和共同發展的精神，
中國同包括墨西哥在內的拉美各國的友好合作關係一定會
取得更大的發展！
    現在，我提議：
    為墨西哥合眾國的繁榮昌盛和人民幸福，
    為中墨友好合作關係的不斷髮展，
    為薩利納斯總統閣下的健康，
    為在座的女士們、先生們的健康，
    乾杯！（完）

