           朝鮮希望北南雙方儘快恢復談判
新華社赫爾辛基５月１５日電朝鮮民主主義人民共和
國外交部副部長田仁徹今天在這裡說，希望朝鮮北南雙方
儘快恢復就朝鮮半島和平統一問題進行談判，以結束國家
長期分裂和民族長期分離的狀況。
    田仁徹是在這裡舉行的記者招待會上說這番話的。他
說，為了實現朝鮮半島的和平統一，朝鮮北方提出了北南
雙方共同建立聯邦國家的建議，並希望能在１９９５年之
前實現統一。他說，為了實現這一目標，朝鮮北方在今年
１月已建議召開北南最高當局和各政黨代表參加的民族統
一協商會議，共同探索統一方案。
    田仁徹還表示，為了維護朝鮮半島的和平，朝鮮民主
主義人民共和國願意同美國改善關係。但他指出，朝鮮半
島目前的緊張局勢主要是由於朝鮮半島長期分裂和美國在
南朝鮮駐紮軍隊造成的。因此，他建議由北南雙方以及美
國共同舉行談判，將原先簽訂的停戰協議改為和平協議，
逐步減少美國在南朝鮮的駐軍，保持朝鮮半島的和平以及
無核狀態。
    在談到南朝鮮加入聯合國的問題時，田仁徹指出，如
果聯合國接納南朝鮮為成員國，將會嚴重影響北南雙方之
間的談判，會使朝鮮半島局勢進一步緊張。朝鮮民主主義
人民共和國堅決反對長期分裂朝鮮的企圖。
    田仁徹最後說，朝鮮民主主義人民共和國的社會主義
制度具有自己的特色，朝鮮將繼續沿著社會主義道路走下
去。（完）

