           阿根廷各界人士歡迎楊主席來訪
新華社布宜諾斯艾利斯５月１５日電（人民日報記者
李志明、新華社記者王躍中、國際電臺記者馬博輝）在楊
尚昆主席訪問阿根廷前夕，中國駐阿根廷記者採訪了阿根
廷參議院臨時議長愛德華多·梅內姆，副外長德羅薩斯，
知名作家科爾頓和阿中商會主席胡利奧·維爾頓。他們一
致認為楊主席的來訪意義重大，將促使兩國間現有的良好
關係獲得新的發展。
    梅內姆說，中國主席訪問阿根廷，是最近一個時期阿
根廷外交方面最重大的事件之一。中國是一個友好國家，
同阿根廷在外交、經濟、文化方面都保持著極好的關係。
楊尚昆主席的來訪將會促進阿中兩國之間的這種關係。因
此，我們殷切地期待著楊主席的來訪。
    他說，去年１１月我本人在北京有幸受到楊主席的接
見，同他進行了十分友好的談話。在中國的參觀訪問使我
得到這樣的印象：儘管如同世界大部分地區一樣，中國經
濟上面臨困難，但是中國人民在為求得發展以滿足人民需
要而奮鬥。
    梅內姆還說，中國的對外開放政策對發展雙邊關係有
重要意義。雖然兩國的經濟規模不同，但是可以相互補充
，交換產品。當前某些大經濟集團實行保護主義，迫使集
團之外的國家尋求加強他們之間的聯繫，阿中兩國關係有
著最良好的前景。
    德羅薩斯副外長對記者說，阿根廷政府十分重視同中
華人民共和國的關係。楊尚昆主席是第一位訪問阿根廷的
中國國家元首。他的來訪將是兩國關係史上的一個里程碑
，充分顯示兩國間的良好關係。楊主席訪阿根廷不僅可以
充分肯定過去雙邊關係方面已做的一切，而且可以更加突
出我們為了共同利益而希望做的事情。德羅薩斯指出，為
了進一步發展兩國關係，有很多事情可做。他強調不僅要
增加政府間的交往，而且應增加雙方企業界人士的交流，
相互瞭解對方的具體需要。中國從事對外貿易的嚴肅態度
在世界上享有聲譽。阿根廷有向中國出口的實際需要，我
們也希望瞭解可以從中國進口哪些產品，以求達到雙邊貿
易的平衡。
    科爾頓老先生已７２歲高齡，從１９５７年到１９８
３年曾８次訪問中國。他深情地回憶起當年與毛澤東主席
、周恩來總理會見的情景。
    他說，楊主席的來訪將進一步促進阿中兩國間的文化
交流。
    胡利奧先生是阿根廷知名銀行家，多年來為促進兩國
經貿關係做了許多工作。他回憶說，在兩國建交之前的１
９５３年，阿根廷沒有理睬當時一些國家對新中國施加的
經濟封鎖，開始了與中華人民共和國的貿易往來。
    他說，楊尚昆主席訪問阿根廷意義重大，將會鞏固和
進一步推動兩國間目前已有的貿易關係。阿中兩國發展經
貿關係前景廣闊。（完）

