           墨西哥總統舉行國宴招待楊主席
新華社墨西哥城５月１５日電（記者沈家鬆）墨西哥
總統薩利納斯今晚在總統官邸舉行國宴，熱情招待正在這
裡進行國事訪問的楊尚昆主席。
    總統官邸松林別墅今晚在綠樹掩映下燈火輝煌，格外
迷人。當楊主席在薩利納斯總統陪同下步入宴會廳時，全
場響起了熱烈的掌聲，樂隊高奏墨中兩國國歌。
    薩利納斯總統在宴會上發表了歡迎楊主席的講話。他
說，墨西哥人民和政府有幸首次接待中華人民共和國主席
來訪，感到十分高興。他說，墨中兩國很久以前就開始往
來，今天楊主席的來訪滿足了兩國人民期望進行新的對話
和加強交流的夙願。
    薩利納斯總統說，在國際上，戰後形成的世界格局正
在被新的格局所取代。世界的發展方向是複雜而捉摸不定
的。在這種情況下，墨西哥願意密切同中國的關係，因為
中國是國際舞臺上的重要成員，是決定世界未來前途的因
素之一。
    他說，墨中兩國有許多共同點，兩國在國際上都堅持
和平共處的共同原則。今天，兩國應該開闢進行雙邊合作
的新渠道，為這種合作注入新的動力，以促進兩國經濟的
發展，為人民提供有更大機遇的未來。
    楊主席在講話中感謝薩利納斯總統的盛情邀請，並向
墨西哥政府和人民致以親切的問候。楊主席說，墨西哥政
府和人民在薩利納斯總統領導下，對內致力於改革經濟結
構，振興民族經濟，改善人民生活和保持社會穩定，並取
得了顯著的成效；對外奉行積極的外交政策，努力推動和
平與發展的崇高事業，積極促進拉美地區的團結合作和一
體化進程，在國際事務中發揮著重要的作用。
    在談到中墨兩國之間的友誼時，楊主席說，１９７２
年中墨建交以來，儘管國際風雲變幻，兩國友好合作關係
一直在持續穩定地發展。兩國在重大國際問題上有著廣泛
的一致，在國際事務中相互支持、彼此合作。
    楊主席說，薩利納斯總統曾強調，要繼續擴大同中華
人民共和國以及其他亞洲國家的合作。我們高度讚賞總統
閣下的遠見卓識和對中墨關係所給予的重視。
    楊主席說，拉丁美洲是第三世界經濟、文化比較發達
的地區，在國際事務中發揮著越來越重要的作用。拉美里
約集團的出現，標誌著該地區的團結與合作進入了一個新
的階段。中國一貫支持拉美國家提倡的自決、不干涉與和
平解決衝突的原則以及為此所進行的各種努力，支持拉美
國家在解決外債問題上提出的以發展促還債的合理主張，
支持拉美國家推動裁軍、反對軍備競賽、建立拉美無核區
的立場，支持拉美國家為促進地區團結和合作所做的努力
。
    楊主席還強調，中國將繼續奉行獨立自主的和平外交
政策，堅持改革開放，願意在和平共處五項原則基礎上，
同所有拉丁美洲國家，包括那些尚未同我國建交的國家建
立和發展友好合作關係。
    楊主席在講話中提出了中國同拉美國家積極發展友好
合作關係的４項原則（４項原則已全文播發）。（完）

