           納米比亞國民議會首次會議開幕
新華社溫得和克５月１５日電納米比亞國民議會第一
次會議今天在這裡開幕。
    薩姆·努喬馬總統在開幕式上就國內形勢和對外政策
發表了重要的講話。他說，納米比亞政府將刻不容緩地處
理失業、治安和住房等問題。他指出：“如果不立即處理
失業問題，那麼這個問題不僅會危及到我們的社會組織的
分裂，而且也會破壞我們已經脆弱的民主。”他說，政府
復興經濟的政策重點是創造就業機會。政府還將為投資創
造良好的環境。
    努喬馬在談到納米比亞與南非的關係時說，納米比亞
不可能與南非立即建立外交關係，但是仍需與南非保持“
重要的貿易關係”，同時要為達到“一定程度的經濟獨立
和滿足自己的需求”而努力。
    他說：“作為聯合國的一個成員國，我們當然不能夠
與種族隔離親近。作為南非的一個鄰國，納米比亞很願意
同它建立正常的外交關係。但是從原則考慮，在南非取消
種族隔離之前，我們不能這樣做。”
    努喬馬還對南非非洲人國民大會與南非政府最近舉行
的會談表示歡迎。
    開幕式由議長莫斯·奇騰德勞主持。
    這次會議預計要開２個月。會議將討論和通過這個國
家的第一個預算法案，以及國家發展經濟的一些重要法案
。（完）

