           戈爾巴喬夫會見穆巴拉克
新華社莫斯科５月１５日電蘇聯總統戈爾巴喬夫１５
日會見正在這裡訪問的埃及總統穆巴拉克時強調，為了阿
拉伯人正義事業的成功，阿拉伯人自身必須團結一致、協
同行動。他還希望阿拉伯人能理解蘇聯的友好作用。
    戈爾巴喬夫同穆巴拉克在克里姆林宮首先進行了單獨
會談，隨後擴大了會談參加者的範圍。
    據塔斯社報道，中東問題在兩國總統會談中佔了很大
的比重。當穆巴拉克提出蘇聯猶太人向以色列侵佔的阿拉
伯領土移民的問題時，戈爾巴喬夫表示理解這個問題的嚴
重性，他說他已委託有關部門仔細研究這個問題。
    在歡迎穆巴拉克的宴會上戈爾巴喬夫說，慫恿蘇聯猶
太人遷往以色列的人是以這些人的命運為兒戲，是不道德
的和危險的。蘇聯把這看作是蓄意侵犯巴勒斯坦人民的權
利，是以色列極端主義集團執行“既成事實政策”的繼續
。
    １５日蘇聯部長會議主席雷日科夫同穆巴拉克總統著
重就雙邊關係交換了意見。兩國外長就中東問題進行了會
談。他們在會談中認為，必須繼續努力克服中東和平進程
的停滯狀態，推進在中東建立全面和公正的和平局面。
    蘇聯和埃及領導人還簽署了一項確定發展兩國關係基
礎的宣言和到２０００年的兩國經濟、貿易和科技長期合
作綱要。（完）

