           巴解組織正式拒絕美國關於耶路撒冷的決議
新華社突尼斯５月２日電巴解組織正式拒絕美國國會
             關於耶路撒冷城是以色列首都的決議，並要求美國政府停
             止敵視巴勒斯坦人民的政策。
                 巴解組織駐突尼斯代表哈基姆·巴拉維今天在這裡發
             表一項聲明說，巴解組織在美國國會通過了關於耶路撒冷
             的決議後提出了一項正式抗議照會。在照會中，巴解組織
             拒絕和強烈譴責這項決議，重申巴解組織尊重“巴勒斯坦
             人民把耶路撒冷城作為自己獨立國家首都的權利，以及阿
             拉伯和伊斯蘭民族不允許在這一聖城問題上發生任何爭論
             的權利”。
                 巴拉維還說，巴解組織在照會中確認，“這項違反國
             際法和鼓勵以色列侵略擴張政策的決議十分嚴重地威脅著
             和平進程以及為促進這個進程所作的各種努力”。
                 巴拉維還向美國駐突尼斯大使羅伯特·佩萊特魯遞交
             了一項照會，抗議美國政府對接納巴勒斯坦國參加國際組
             織持敵視立場和施加壓力。（完）

