           英聯邦９國外長委員會會議開幕
新華社拉各斯５月１６日電關於南部非洲問題的英聯
邦９國外長委員會第６次會議，今天在尼日利亞未來的首
都阿布賈開幕。
    尼日利亞總統易卜拉欣·巴班吉達在開幕式上重申，
尼日利亞將繼續給予南非反種族隔離的組織以政治和物質
上的支持。他還保證尼日利亞給南部非洲前線國家力所能
及的援助，以幫助它們維護主權和領土完整。
    巴班吉達指出，這次會議是在國際政治生活和南非歷
史最關鍵的時刻召開的。他要求會議討論援助南非反種族
隔離組織的新途徑和新辦法。他還要求９國外長委員會就
加速南非和平談判進程提出建議。
    英聯邦祕書長什裡達思·蘭法爾在講話中，呼籲英聯
邦國家以及國際社會向南非當局施加壓力，迫使其改變種
族主義政策。他說，取消對南非的壓力就會從道義上、政
治上和經濟上減弱反對種族隔離的力量。
    英聯邦外長委員會主席、加拿大外長喬·克拉克在會
上指出，如果南非政府實現其承諾，取消緊急狀態法並重
新審議現有的安全法的話，那麼阻礙實現南非和平的一些
障礙是可以掃清的。
    澳大利亞、加拿大、圭亞那、印度、馬來西亞、尼日
利亞、坦桑尼亞、贊比亞和津巴布韋９國外長出席了為期
兩天的會議。正在尼日利亞訪問的南非非洲人國民大會副
主席納爾遜·曼德拉將向會議介紹南非局勢。（完）

