           兩德總理在歐洲議會談德國統一問題
新華社巴黎５月１６日電西德總理科爾和民德總理德
梅齊埃今天分別在斯特拉斯堡歐洲議會發表講話，他們都
重申德—波邊界不可侵犯，但在德國統一後的歸屬問題上
仍各持己見。
    據報道，科爾向議員們介紹了不久前在都柏林召開的
歐洲共同體特別首腦會議的情況。他說，德—波邊界的不
可侵犯是歐洲和平與合作的基礎。他表示，西德議會將向
波蘭作出西德政府關於德—波邊界不可侵犯的意向聲明，
並希望這件事能在議會夏季休會前進行。德梅齊埃也就這
一問題表示了相同的態度。
    科爾重申了統一後的德國應留在北約的願望。他認為
，對於德國來說，歐洲與北美洲的聯繫是個至關重要的問
題。
    德梅齊埃則認為，統一後的德國有權選擇自己歸屬的
聯盟，但要考慮蘇聯的利益。他表示反對德國統一後實行
非軍事化，但認為應該大量裁減軍隊。
    關於“二加四”會議問題，科爾說，德國的目標是在
今秋歐安會特別首腦會議召開之前結束，使統一後的德國
不存在懸而未決的問題。
    德梅齊埃是今天抵達斯特拉斯堡，對歐洲議會進行為
期兩天的訪問的。據悉，他已會見了歐洲共同體委員會主
席德洛爾和歐共體理事會主席、愛爾蘭總理豪伊，並再次
同科爾就德國統一問題舉行了會談。（完）

