           中國共產黨和日本社會黨強調在黨際關係四原則基礎
上發展關係
    (4)內容:     新華社北京５月１８日電（記者周慈樸、楊子迪）中
共中央政治局常委宋平今天在這裡表示，中國共產黨將在
恪守黨際關係四項原則的基礎上繼續發展同日本社會黨的
友好關係。
    宋平是在主持歡迎以山口鶴男書記長為團長的日本社
會黨第四次訪華代表團的宴會上說這些話的。他指出，這
四項原則是：獨立自主、相互尊重、完全平等和互不干涉
內部事務。
    他說：“我們相信，日本社會黨的朋友們將能經受住
各種考驗，使兩黨關係在四項原則的基礎上繼續順利發展
。”
    山口鶴男在宴會答辭中也表示衷心希望今後繼續恪守
黨際關係的四項原則，進一步加強兩黨之間的交流，使兩
黨和兩國的友好關係長期發展下去。
    宋平在祝酒辭中高度評價了日本社會黨從５０年代起
為恢復中日邦交，發展兩國人民的友好關係所做出的重要
貢獻。
    他說，這次日本社會黨代表團來華訪問，同中國共產
黨坦率交換意見，並同中國各方面的人士接觸，必將有助
於推動中日關係沿著中日政府聯合聲明和中日和平友好條
約的軌道繼續前進。
    山口鶴男說，兩黨發展信賴關係也為建立日中兩國政
府和兩國人民信賴關係提供了基礎。
    他說，亞洲各國必須建立相互信賴的關係，日本應反
省過去侵略行為的錯誤，並對此進行道歉。
    他說：“關於第三次日元貸款，我們認為，要遵守承
諾並忠實執行。為此，我們正在繼續作出努力。”
    宋平表示，發展中日經濟不僅符合中國人民的利益，
也符合日本人民的利益。他對日本社會黨為推動日本政府
實施對華第三次日元貸款所進行的努力表示感謝。
    出席宴會作陪的有朱良、艾知生、楊德中、張香山、
劉述卿等。
    宴會前，宋平會見了代表團全體成員，同他們進行了
友好的談話。
    在會見代表團之前，宋平還同前來採訪的日本記者見
面，並回答了他們提出的問題。
    日本社會黨第四次訪華代表團應中共中央的邀請於今
天下午乘飛機抵達北京。中共中央委員、中聯部部長朱良
等到機場歡迎日本客人。（完）

