           朝北方拒絕接受南方贈送的機械
新華社平壤５月１７日電朝鮮祖國和平統一委員會發
言人１６日發表談話說，朝鮮北方無意接受經南朝鮮當局
批准、由南朝鮮現代集團贈送的建築機械。
    據報道，南朝鮮當局５月１１日批准了南朝鮮最大財
團現代集團名譽會長鄭周永提出的關於向朝鮮北方捐贈建
築機械的計劃。根據這項計劃，現代集團已用船隻將一些
建築機械和汽車從南朝鮮釜山港啟運。這艘船預定於２９
日抵朝鮮北方的南浦港。
    據朝中社報道，朝鮮祖國和平統一委員會發言人說，
去年１月鄭周永訪問北方時，雙方簽訂了共同開發位於朝
鮮軍事分界線北方一側風景區金剛山的合同。他還許諾向
北方贈送一些建築機械。由於南朝鮮當局不予批准，上述
合同和承諾一直未能付諸實現。現在，南朝鮮當局突然批
準現代集團向北方贈送建築機械的計劃，使人難以理解。
    這位發言人說，朝鮮北方願意同鄭周永進行旨在促進
北南雙方合作與聯合的貿易活動，而無意接受捐贈。他說
，目前，朝鮮北方不打算同現代集團做買賣。
    在談到朝鮮北方和現代集團簽訂的關於共同開發金剛
山的合同時，這位發言人說，由於南朝鮮當局的阻撓，這
項合同已經無效。（完）

