           非國大和南非政府舉行會談
新華社哈拉雷５月２日電由曼德拉副主席率領的南非
             非洲人國民大會（非國大）代表團和德克勒克總統率領的
             南非政府代表團，今天在開普敦開始為期３天的會談。
                 這是非國大成立７８年來第一次與南非政府舉行這樣
             的會談。會談的目的是為南非制憲談判掃清障礙。
                 預計，會談時非國大將要求政府釋放所有政治犯，保
             護所有流亡國外的人員和取消緊急狀態法，南非政府則將
             要求非國大放棄反對德克勒克政府的武裝鬥爭。
                 目前，談判雙方對建立新南非的計劃和前景的主張仍
             然差距甚遠。德克勒克政府已宣佈將支持民主改革並準備
             結束種族隔離制度，但是它仍然反對由佔多數的黑人統治
             新南非。
                 曼德拉今天在開普敦舉行的記者招待會上要求南非白
             人對非國大不要有任何恐懼心理。他指出，參加這次談判
             的非國大代表團中包括南非白人貝耶斯·諾德，他曾是南
             非政府的一名部長，這證明非國大願意與南非所有公民合
             作。
                 德克勒克在他舉行的記者招待會上說，南非政府以極
             其慎重的態度對待這次會談。他說，絕大多數南非人都希
             望，從一開始就都能認真對待旨在產生一部新憲法的這次
             談判進程。
                 與此同時，南非保守黨今天在開普敦發表聲明反對政
             府同非國大舉行談判。聲明說，保守黨核心人員正在計劃
             退出議會，並準備向德克勒克遞交一封抗議信，要求立即
             停止談判並重新選舉一個新政府。（完）

