           楊尚昆主席抵達巴西首都（評訊）
新華社巴西利亞５月１７日電（記者沈家鬆、吳永恆
）應巴西聯邦共和國總統費爾南多·科洛爾的邀請，中華
人民共和國主席楊尚昆今晚乘專機抵達巴西首都巴西利亞
，開始對這個南美最大的國家進行為期５天的國事訪問。
    楊尚昆是第一位到巴西訪問的中華人民共和國主席，
也是科洛爾總統今年３月１５日就職以來接待的第一位來
訪的外國國家元首。
    科洛爾總統到機場迎接楊尚昆主席，並主持了隆重的
歡迎儀式。
    深秋的巴西利亞高原，夜空繁星點點，空氣清爽怡人
。位於首都近郊的巴西空軍基地停機坪上空，飄揚著巴中
兩國國旗。科洛爾總統、副總統伊塔馬爾·佛朗哥、眾議
院議長帕埃斯·德安德拉德、聯邦最高法院院長內裡·達
席爾維拉和外交部長雷澤克以及巴西政府其他高級官員來
到機場，在中國駐巴西大使沈允熬的陪同下迎候中國貴賓
。
    晚９時許，楊尚昆主席乘坐的專機在夜色濛濛中降落
。經過９個小時的長途飛行，楊主席毫無倦意，健步走下
舷梯。科洛爾總統走上前去同楊主席熱烈握手，兩位領導
人親切地互致問候。
    隨後，科洛爾總統陪同楊主席踏上紅地毯，樂隊高奏
中巴兩國國歌，兩位領導人檢閱了巴西三軍儀仗隊。
    儀式完畢，科洛爾總統向楊尚昆主席介紹巴西政府高
級官員，楊主席向主人介紹了國務院副總理吳學謙、外交
部副部長劉華秋和對外經濟貿易部副部長呂學儉等主要隨
行人員。
    楊主席在機場發表了書面談話，向偉大的巴西人民轉
達中國人民的親切問候和良好祝願。
    楊主席說，中國和巴西分別是東西兩半球上最大的發
展中國家，面臨著維護世界和平、促進經濟發展的共同任
務。中巴建交１６年來，兩國在政治、經濟、貿易、科技
、文化等各個領域的友好關係都得到了令人滿意的發展。
巴西是中國在拉美最大的貿易伙伴。我期待著與貴國領導
人就雙邊關係和共同關心的國際問題深入地交換意見，與
各界人士廣泛接觸，並親眼看看巴西人民為建設自己的國
家所創建的非凡業績。我希望並相信，這次訪問將有助於
進一步增進兩國人民的相互瞭解和友誼，推動兩國在各個
領域的友好合作關係的進一步發展。
    楊主席同科洛爾道別後，由雷澤克外長陪同，乘車前
往下榻的國家飯店。
    １８日，科洛爾總統將和楊主席舉行正式會談，併為
中國貴賓舉行歡迎宴會。在巴西期間，楊主席還將訪問海
濱城市里約熱內盧，會見巴西工商界人士。
    巴西是楊尚昆主席這次拉美５國之行的第２站。此前
，楊主席訪問了墨西哥，隨後還將前往烏拉圭、阿根廷和
智利進行國事訪問。（完）

