           中國駐美大使談兩國關係
新華社華盛頓５月１７日電洛杉磯消息：中國駐美國
大使朱啟楨１６日晚指出，如果取消給中國的最惠國待遇
，就將對中美經濟和貿易關係造成破壞性的影響，並“會
導致兩國總的關係大倒退”。
    朱啟楨在洛杉磯世界事務理事會發表講話時說，中、
美兩國自１９８０年以來相互給予的最惠國待遇，大大促
進了兩國經濟和貿易關係的迅速發展；取消給中國的最惠
國待遇“將使美國與中國同樣受到打擊”。
    他呼籲美國政府和國會對這一問題給予足夠的重視，
並本著中美關係和兩國人民的長遠利益採取明智的行動。
    朱啟楨大使說，在處於變化中的世界形勢下，中國和
美國有一切理由保持友好的而不是敵對的關係，進行磋商
與合作而不是對抗。他指出，中美關係的發展不僅符合兩
國的共同願望和利益，而且也有助於世界和平和亞太地區
的穩定。
    朱啟楨在講話中認為，為推動中、美兩國關係的發展
，有三個關鍵因素值得兩國認真考慮，即：恪守在兩國發
表的３個聯合公報中規定的指導中美關係發展的基本原則
；增進兩國間真正的相互理解；從長遠的觀點出發處理中
美關係，避免因短期考慮使兩國關係大起大落。
    他說，兩國在發展關係的同時，可保留“不同的價值
觀、意識形態和社會制度”。他指出，“對中國施加壓力
或實行制裁並不是處理我們兩國間國與國關係的方法”，
這種方法過去行不通，今天也決然行不通。
    朱啟楨說，作為國際社會的重要一員，對世界事務起
重大作用的中國是孤立不了的。他指出，過去任何孤立中
國的企圖都沒有奏效，任何新的這類企圖也是註定要失敗
的。
    朱啟楨大使希望中、美兩國能克服兩國關係中目前存
在的暫時困難，使這種關係最終回到正常的軌道上來。（
完）

