           印支難民問題國際會議在馬尼拉開幕
新華社馬尼拉５月１７日電印支難民問題國際會議非
正式工作會議今天在這裡開幕。
    共有３０多個國家和地區的代表參加了這個由聯合國
難民署高級專員組織的為期兩天的會議，共同努力尋找持
久地解決印支難民問題的辦法。
    菲律賓副外長曼努埃爾·揚在開幕式上發表講話說，
現在就如何克服實施１９８９年６月在日內瓦通過的有關
全面行動計劃的障礙進行討論是非常及時和必要的。
    東盟６國和香港的代表在會上發表了一項聲明說，如
果不制訂一項關於強迫遣返印支經濟難民的國際協議，他
們將停止對臨時難民營的供應。他們認為，１５年來對印
支難民營的各種物資供應已成為“一種負擔，已不能再忍
受和繼續下去了”。他們希望遣返印支經濟難民的計劃從
７月１日開始實施。東盟和香港代表還敦促越南切實採取
行之有效的措施，例如在本國建立難民安置中心和有效制
止難民外流等。但是強迫遣返難民的計劃遭到越南和美國
的反對。
    過去１５年來，近百萬印支難民湧入東盟各國和香港
，其中一部分已移居第３國，但仍有數十萬印支難民滯溜
在那裡，給它們造成嚴重的經濟和社會負擔。（完）

