           納馬柳總理拒絕承認布干維爾獨立
新華社北京５月１８日電綜合本社駐堪培拉和惠靈頓
記者報道，巴布亞新幾內亞總理拉比·納馬柳拒絕承認布
幹維爾島獨立。
    納馬柳總理目前正在新加坡和世界銀行官員舉行會談
。他說，布干維爾單方面宣佈獨立是非法的和無效的。
    布干維爾島是巴布亞新幾內亞所羅門省最大的島嶼，
離首都莫爾斯比約８００公里，面積為８５００平方公里
左右，有兩萬居民，是世界十大銅礦區之一。自１９８８
年以來，布干維爾島的土地擁有者組織的布干維爾革命軍
，為阻止銅礦開採與政府軍不斷髮生衝突。巴新政府軍隊
今年３月１日與布干維爾革命軍達成停火協議，撤出該島
，以便為談判鋪平道路。
    布干維爾革命軍領導人弗朗西斯·奧納昨天單方面宣
該島獨立，成立布干維爾共和國臨時政府，自任臨時總統
，並致信大洋洲各國政府，希望給予承認。
    新西蘭電臺今天援引巴新政府發言人的話說，巴新政
府目前沒有向該島派軍隊的計劃，但將對叛亂分子採取經
濟措施。
    新西蘭和澳大利亞政府昨天均已宣佈拒絕承認布幹維
爾獨立。新西蘭總理帕爾默說，在布干維爾問題上，新西
蘭完全支持巴新政府的通過談判解決的立場，並將繼續和
巴新政府就此事協商。澳大利亞政府表示支持巴新政府通
過談判尋求一個長期解決布干維爾問題的政策。（完）

