           西德工會反對削減社會福利
新華社波恩５月１日電（記者翁振葆）德國工會聯合
             會主席布賴特今天告誡聯邦德國企業家和政治家，不要利
             用民主德國的形勢發展，削減西德的社會福利。
                 布賴特在西柏林慶祝五一國際勞動節的集會上說，西
             德某些企業家和政治家似乎夢想使民主德國成為一個低工
             資和工會軟弱無力的國家，並利用這一點在聯邦德國或統
             一後的德國削減社會福利。他說，德國工會聯合會主張兩
             德都應有強有力的工會，並在兩德統一之前首先實現兩德
             工會的統一。
                 布賴特主張在聯邦德國實行每週３５小時工作制，以
             便通過縮減工作時間來增加就業機會。他號召工會會員繼
             續為縮減工時和提高工資而奮鬥。
                 今天，兩德近千個城市和地區有數十萬人蔘加了慶祝
             五一節的集會，與會者提出頭物  德國統一的經濟後果不
             能由工人來承擔。（完）

