           楊主席與巴西總統舉行會談
新華社巴西利亞５月１８日電（記者沈家鬆）今天上
午，正在巴西進行國事訪問的楊尚昆主席在此間巴西總統
府同科洛爾總統在親切、誠摯、友好的氣氛中進行了正式
會談。
    據隨同楊主席訪問的中國外交部發言人透露，在會談
中，楊主席首先對科洛爾總統邀請他訪問巴西表示感謝。
楊主席說，科洛爾總統是中國人民的老朋友，１９８７年
曾經訪問過中國。楊主席代表中國人民對科洛爾就任巴西
總統表示熱烈祝賀。
    科洛爾總統對楊主席訪問巴西再次表示歡迎。他說，
楊主席是第一位中國國家元首訪問巴西，也是他就任總統
以後第一位外國元首訪問巴西。楊主席的訪問縮短了巴中
之間的距離，兩國更為接近。科洛爾總統說，稱我為中國
人民的朋友，這是完全正確的。巴西政府十分重視對華關
系，願意學習中國的經驗。
    楊主席說，中國和巴西是位於東西兩半球最大的發展
中國家。中巴之間沒有政治利害衝突，只有相互合作的願
望，也都面臨著發展的目標。中巴建交以後，兩國經貿關
系發展較快，巴西始終是中國在拉美的最大貿易伙伴。兩
國的科技合作也有了良好的開端，還可以繼續發展。兩國
在許多重大的國際問題上有著共同或相似的看法，在國際
組織和國際會議上相互支持，彼此合作得很好。楊主席說
，他這次訪問是為了瞭解巴西在經濟建設方面的成就，學
習巴西的好經驗，並進一步加強中巴之間的友好合作關係
。楊主席相信，這次訪問將取得很好的成果。
    科洛爾總統和楊主席還分別向對方通報了各自國內的
情況。
    楊主席說，當前中國總的形勢是好的。通貨膨脹和物
價已經得到控制。今年農業可望豐收，工業發展也是穩定
的。中國政府非常強調國內的局勢穩定。去年春夏之交的
動亂現在已經過去。我們執行對外開放政策，不僅向發達
國家開放，也向發展中國家開放。少數發達國家對中國實
行經濟制裁，這增加了我們一點兒困難，但這些國家的大
財團、大商人仍然不斷地到中國訪問。現在，國際上有一
股政治勢力想從外面來把中國的大門關上，還汙衊中國改
變了對外開放政策，對中國進行毫無根據的指責。楊主席
還感謝巴西在臺灣問題上對中國政府的支持。
    科洛爾總統介紹了巴西政府在環境保護問題上的立場
，楊主席對此表示支持。
    楊主席邀請科洛爾總統在方便的時候訪華，科洛爾總
統表示感謝。
    最後，楊主席還向科洛爾總統贈送了我國特製的治療
瘧疾的特效藥青蒿素。
    吳學謙副總理和巴西外長雷澤克等也參加了會談。（
完）

