           巴西總統設宴招待楊主席
新華社巴西利亞５月１８日電（記者沈家鬆）巴西總
統費爾南多·科洛爾今天在這裡的外交部舉行午宴，歡迎
楊尚昆主席對巴西進行國事訪問。
    楊主席在科洛爾總統夫婦陪同下進入宴會廳後，樂隊
高奏巴中兩國國歌。科洛爾總統和楊主席分別在宴會上發
表了講話。
    科洛爾總統在講話中說，楊主席的訪問開闢了巴中兩
國人民之間的關係更富有成果的新階段。中國是一個有數
千年文明史的古國，近１０年來對外開放和經濟改革給她
帶來了令人欽佩的發展速度。
    他說，中巴建交１５年來，兩國領導人經常進行直接
、誠摯和坦率的接觸。巴西和中國在國際上的作用十分相
近。在聯合國大會上，兩國立場相同，投票的一致率也很
高。兩國都尊重各國的獨立和主權，為改革不合理的制度
在國際講壇上積極合作。
    科洛爾總統說，儘管我們兩國在地理上相距遙遠，但
相似的遼闊領土，絢麗多彩的地方特色，相近的經濟、技
術水平，特別是堅定的合作願望，把我們連接在一起。他
說，巴西和中國具有持久的共同利益和友誼，兩國遵循各
自的道路，但目標都是實現國家和社會的現代化。１５年
來，兩國已經在雙邊合作方面簽訂了２５個以上的協議，
今後兩國的合作領域還應該繼續擴大。
    楊主席在講話中感謝科洛爾總統的盛情邀請。他讚揚
富有開拓和進取精神的巴西人民，在較短的時間內，把一
個傳統的農業國建設成一個新興的工業大國，並在國際事
務中發揮著越來越重要的作用，為維護世界和平和捍衛發
展中國家權益作出了積極的貢獻。
    楊主席在談到發展中國家債務問題時，表示支持巴西
等國的立場。他說，鉅額外債嚴重阻礙著債務國的正常發
展。我們對債務國的困難處境深表同情，支持巴西和其它
拉美國家提出的以發展促還債的合理主張，希望債權國以
真誠和合作的態度，同債務國共同協商，通過平等對話，
尋求公正合理的解決辦法。
    楊主席在談到中巴兩國雙邊關係時指出，自從兩國建
交以來，友好合作關係得到了令人滿意的發展，兩國在包
括高技術在內的科技領域也已開始了卓有成效的合作。中
巴兩國地大物博，人口眾多，加強合作潛力很大，對於世
界和平和發展事業有重大意義。中國政府願意在和平共處
５項原則的基礎上，進一步加強與巴西在各個領域的友好
合作關係。
    宴會在熱烈友好的氣氛中進行。陪同楊主席訪問的國
務院副總理吳學謙、外交部副部長劉華秋、對外經貿部副
部長呂學儉和中國駐巴西大使沈允熬等應邀出席了宴會。
    今天上午，楊主席還對巴西參議長內爾鬆·卡爾內羅
和眾議長帕埃斯·德安德拉德進行了禮節性拜訪，並同他
們進行了熱情友好的交談。為歡迎楊主席，在國會大廈前
舉行了隆重的儀式。當楊主席抵達時，２１響禮炮轟鳴，
楊主席在禮炮和軍樂聲中檢閱了儀仗隊。（完）

