           楊主席在巴西總統歡迎宴會上的講話（全文）
新華社巴西利亞５月１８日電楊尚昆主席１８日在巴
西總統費爾南多·科洛爾為他舉行的午宴上發表講話，全
文如下：
  尊敬的費爾南多·科洛爾總統閣下，
  女士們，先生們：
    應科洛爾總統的邀請，我很高興地來到你們偉大的國
家進行國事訪問。我們一踏上巴西的國土，就受到貴國政
府和人民的熱烈歡迎和盛情款待。現在，總統閣下又為我
舉行歡迎宴會，並發表了熱情友好的講話。我謹代表中國
政府和人民，並以我個人的名義，向總統閣下，向巴西政
府和人民表示衷心的感謝和崇高的敬意。
    中、巴兩國雖相距萬里，但貴國燦爛的民族文化早已
為中國人民所熟悉，而最使我欽佩的是巴西在經濟建設方
面所取得的成就。富有開拓和進取精神的巴西人民，在較
短的時間內，把一個傳統的農業國建設成一個新興的工業
大國。科洛爾總統閣下今年３月在就職儀式上提出了“為
建設新巴西而鬥爭”。目前，巴西政府和人民正在為繼續
推動民主進程，促進全面改革，振興民族經濟，實現國家
現代化和進一步提高國際地位作出新的努力。我相信，巴
西政府和人民在未來的歲月裡必將取得更大的成就。
    我們高興地看到，多年來，巴西在國際事務中發揮著
越來越重要的作用，為維護世界和平和捍衛發展中國家權
益作出了積極的貢獻。最近，總統閣下就巴西的對外政策
提出了一系列積極的主張，表示要加強拉美一體化，堅持
尊重各國主權、不干涉他國內政、友好共處的原則，並突
出了和平與發展這兩個為世人關注的重要內容。我們對此
表示讚賞。
    當前，不合理的國際經濟秩序使許多發展中國家處於
十分困難的境地，鉅額外債嚴重阻礙著債務國的正常發展
。我們對債務國的困難處境深表同情，支持巴西和其它拉
美國家提出的以發展促還債的合理主張，希望債權國以真
誠和合作的態度，同債務國共同協商，通過平等對話，尋
求公正合理的解決辦法。
    總統閣下，中國政府和人民也在為實現現代化的宏偉
目標而努力奮鬥。改革開放１１年來，中國在各方面取得
了巨大的成就，我們已提前兩年實現了８０年代國民生產
總值翻一番的目標。目前，中國政治穩定，社會穩定，經
濟也在穩定發展。我國將堅定不移地繼續實行對外開放政
策，加強能源、交通、原材料基礎工業和基礎設施的建設
，以確保本世紀末國民生產總值再翻一番。我們相信，經
過中國人民堅持不懈的努力，我們的目標是一定能夠實現
的。
    總統閣下，１９７４年中、巴建交以來，兩國在政治
、經貿、科技、文化等各個領域的友好合作關係得到了令
人滿意的發展。兩國政治關係不斷擴大，重要往來日益頻
繁。在國際事務中，兩國有著相同的利益或相似的立場，
我們相互支持，積極配合。在經貿方面，巴西已成為中國
在拉美的最大貿易伙伴，兩國在包括高技術在內的科技領
域也已開始了卓有成效的合作。中、巴兩國地大物博，人
口眾多，分別是東、西半球最大的發展中國家，開展合作
的潛力很大，前景廣闊。加強中、巴友好合作對於世界和
平與發展事業有重大意義。中國政府十分重視發展同巴西
的關係。我正是懷著增進友誼和促進合作的真誠願望前來
貴國訪問的。科洛爾總統是中國人民的老朋友。我以極大
的興趣注意到，總統閣下在就職演說中表示，巴西將努力
擴大和加強同中國的相互理解和合作渠道。中國政府願意
在和平共處５項原則的基礎上，進一步加強與巴西在各個
領域的友好合作關係。
    現在，我提議：
    為巴西聯邦共和國的繁榮昌盛和人民幸福，
    為中巴友好合作關係的發展和兩國人民的友誼，
    為科洛爾總統閣下的健康，
    為在座的各位朋友的健康，
    乾杯！（完）

