戈爾巴喬夫會見貝克
    (4)內容:     新華社莫斯科５月１８日電蘇聯總統戈爾巴喬夫１８
日在克里姆林宮會見了美國國務卿貝克。雙方討論了有關
即將在華盛頓舉行的蘇美最高級會晤的問題。
    據塔斯社報道，雙方會見時，相互介紹了各自的對歐
政策，特別是對德國統一問題的立場。報道說，會見持續
了兩個半小時，雙方“交談十分坦率和信任”，談話涉及
到第２次世界大戰蘇、美、英、法４個戰勝國應負的責任
和全歐進程的前景。
    據報道，關於美國對待蘇聯最近所發生的事件所持的
態度問題，在雙方交談中佔據相當重要的地位。貝克再次
表示，美國政府支持蘇聯的改革。他認為，雙方需要為蘇
美關係的穩定性奠定經濟基礎。蘇聯領導人先前已明確表
示，美國對蘇聯立陶宛加盟共和國要求獨立等事件的態度
是干涉蘇內政。
    戈爾巴喬夫與貝克單獨會談後，雙方代表團也參加了
會見。兩國外長陳述了對最近幾天擬定削減戰略武器條約
的看法。就尚未達成協議的問題以及對重型轟炸機攜帶的
遠程巡航導彈的計算方式和海基遠程巡航導彈的限額問題
進行了詳細討論。會見後，貝克在美國駐蘇大使的官邸說
，他同戈爾巴喬夫的交談，就推動簽署戰略武器條約取得
了“某些進展”。
    另據塔斯社報道，戈爾巴喬夫在會見貝克之前回答了
記者們提出的問題。關於立陶宛加盟共和國獨立的問題，
戈爾巴喬夫指出，這一進程只能在蘇聯憲法範圍內實施，
他認為美國人不必為蘇聯人現在所做的事情張皇失措。有
人問蘇聯為什麼擔心統一後的德國加入北約時，蘇聯總統
反問道：“那麼美國為什麼害怕德國參加華沙條約組織？
”關於能否簽署削減百分之五十進攻性戰略武器條約的問
題，戈爾巴喬夫簡單回答說：“我們將盡力而為”。
    貝克是１５日到達這裡作工作訪問的，他將於１９日
離開莫斯科。（完）

