           貝克會見蘇立陶宛加盟共和國總理
新華社莫斯科５月１８日電（記者唐修哲）蘇聯立陶
宛加盟共和國部長會議主席普倫斯克涅１８日晚在立陶宛
駐莫斯科代表處舉行的記者招待會上說，她今天會見了正
在蘇聯訪問的美國國務卿貝克，會見是“建設性的”，雙
方“核對了各自的立場”。
    普倫斯克涅說，立陶宛代表向貝克說明了該共和國議
會和政府致蘇聯領導呼籲書的實質以及同蘇聯領導在如何
擺脫目前處境的問題上的分歧。
    據塔斯社報道，貝克是在同戈爾巴喬夫進行了將近５
小時的會談後立即會見普倫斯克涅的。貝克向記者們透露
，他在同戈爾巴喬夫交談中，就包括立陶宛在內的波羅的
海沿岸３個蘇聯加盟共和國的形勢進行了“廣泛的辯論”
。
    今年３月１１日立陶宛最高蘇維埃作出“恢復獨立”
的決定後，美國參眾兩院曾就立陶宛問題通過決議，蘇聯
認為美國這種作法是干涉蘇聯內政，“是與國際法準則背
道而馳的。”５月４日美國總統布什在華盛頓接見了正在
那裡訪問的普倫斯克涅。
    據悉，正在莫斯科積極活動的普倫斯克涅，近日還訪
問了挪威、英國、意大利、法國和加拿大等國駐蘇大使館
，並會見了瑞典駐蘇外交官。
    另據蘇聯中央電視臺１８日晚報道，１８日立陶宛首
都維爾紐斯市有數千人舉行群眾集會，表示對立陶宛最高
蘇維埃和政府的不信任，認為由於它們宣佈獨立，導致該
共和國的政治和經濟進入了死衚衕。立陶宛的港口城市克
萊彼達同日也舉行了類似的群眾集會。（完）

