           英聯邦９國外長重申繼續制裁南非
新華社拉各斯５月１８日電關於南部非洲問題的英聯
邦９國外長委員會第６次會議發表公報指出，國際社會不
應該取消對南非的制裁，直到種族隔離制度在那個國家被
剷除為止。
    公報是在尼日利亞未來首都阿布賈舉行的為期兩天的
會議昨天閉幕後發表的。
    公報重申英聯邦國家在１９８３年新德里首腦會議上
闡明的立場，即：只有在南非剷除種族隔離制度和在自由
、公正基礎上建立起來的多數人統治，南部非洲當前的種
族緊張局勢才能得到公正和持久的解決。
    公報呼籲英聯邦國家和國際社會繼續堅持這一立場，
繼續制裁南非，並鼓勵南非所有派別之間的對話。
    公報強調要繼續保持制裁南非的勢頭，以掃清南非舉
行談判道路上的障礙，從而建立一個民主的非種族主義的
南非。
    英聯邦外長委員會主席、加拿大外長喬·克拉克在會
後舉行的記者招待會上宣佈，英聯邦外長委員會將向歐洲
共同體和西方七國集團的國家領導人發出呼籲，要求他們
繼續向南非政府施加國際壓力。
    澳大利亞、加拿大、圭亞那、印度、馬來西亞、尼日
利亞、坦桑尼亞、贊比亞和津巴布韋９國外長出席了這次
會議。南非非洲人國民大會副主席納爾遜·曼德拉在會上
介紹了南非的局勢。
    會議決定，委員會下次會議在印度召開，具體日期尚
未確定。（完）

