           綜述：兩德在波恩簽署國家條約
新華社波恩５月１８日電綜述：兩德在波恩簽署國家
條約
    新華社記者  趙勇
    聯邦德國和民主德國的財政部長５月１８日下午在波
恩簽署了兩德國家條約。
    西德總理科爾、民德總理德梅齊埃和兩個德國的議長
等５０多人出席了簽字儀式。
    條約規定，兩德經濟、貨幣和社會聯盟將於今年７月
１日正式建立。兩德國家條約的簽訂標誌著德國統一進程
向前邁出了重要一步。
    國家條約規定，民德自今年７月１日起接受西德的重
要法律規定和經濟制度，使用西德馬克作為唯一的支付手
段，並按照西德的現行作法，逐步改造民德的養老金、失
業、疾病保險等社會保障制度。與此相適應，西德政府設
立了“德國統一基金”，決定在１９９０至１９９４年向
民德提供１１５０億西德馬克援助。
    兩德國家條約的談判經歷了艱難的過程。今年２月６
日西德總理科爾提出建立兩德經濟、貨幣聯盟的建議後，
兩德專家委員會進行了多次談判，但成效甚微。主要障礙
是雙方在兩德貨幣兌換率問題上分歧較大。４月４日，西
德政府正式提出兩德簽署國家條約的建議，以全面解決兩
德經濟、貨幣和社會聯盟問題。科爾和德梅齊埃在４月２
４日會晤時進一步達成了擬於７月１日實現兩德經濟、貨
幣和社會聯盟的協議。４月２５日，國家條約的談判正式
開始進行，雙方在與建立經濟、貨幣和社會聯盟有關的諸
多問題上展開了激烈交鋒。５月２日，兩德終於在東西馬
克兌換率問題上達成一致意見，從而大大推動了談判的進
程。此外，雙方還一致同意對尚有爭議的民德所有制及農
業等問題將在國家條約之外簽訂特別協議加以解決，以避
免拖延國家條約的簽署。
    兩德國家條約的簽署在西德朝野內外引起了強烈反響
。由基民盟、基社盟和國民黨組成的西德執政聯盟普遍對
此表示歡迎。基民盟—基社盟議會黨團主席德雷格爾指出
，兩德國家條約是通向德國統一道路上的決定性一步。他
呼籲儘快舉行全德大選，以最終完成德國統一。西德自民
黨主席拉姆斯多夫稱，兩德國家條約是一份“充滿希望的
文件”。但主要反對黨社民黨對國家條約持保留態度。社
民黨主席福格爾說，他的黨對是否贊同這項國家條約還未
作出最後決定。他指出，條約仍遺留下不少“懸而未決的
問題”。綠黨則對國家條約提出了激烈批評，指責西德政
府沒有讓議會和公眾參與這一戰後以來最重要的歷史事件
。
    兩德國家條約雖然已由兩德政府簽署，但仍需兩德議
會分別批准後才能生效。（完）

