           西哈努克認為東京會晤前途難卜
新華社奧多棉吉自由村５月２２日電（記者晏明、黃
勇）柬埔寨主席諾羅敦·西哈努克親王對他與金邊政權代
表洪森將於６月４日到５日在東京舉行的會晤是否有成果
不表示樂觀，他說：“這次會晤前途難卜。”
    西哈努克親王是昨天在柬埔寨北部的自由村他的住宅
接見新華社記者組時說這番話的。這是他自今年２月２２
日定居自由村以來首次單獨會見外國記者。他說，東京會
晤可能就柬埔寨實現停火問題達成一項和平協議。柬埔寨
抵抗力量三方的代表宋雙、喬森潘和諾羅敦·拉那烈將在
協議上草簽。
    他指出，如果達成停火協議，那也只是紙上的東西，
真正要執行協議要依靠在柬埔寨國土上的金邊政權和柬埔
寨民族聯合政府中的三方。他特別強調，目前，在柬埔寨
國土上仍有４萬多越南侵略軍和１萬多越南特種部隊。在
與越南接壤的所有柬埔寨省份以及海域，越南人已經侵吞
了柬埔寨大片國土，侵佔了廣闊的海域。在有的地區，越
南已公然把界碑向柬埔寨境內移入２至５公里。此外，還
有百萬越南移民霸佔著柬埔寨國土上許多最富庶的土地。
在這種情況下，紙上的停戰協議又有什麼意義！
    西哈努克說：“我在１９８７年１１月２７日提出的
解決柬埔寨問題的五點和平計劃，仍是談判解決柬埔寨問
題的基礎。我們抵抗力量三方不主張用武力而主張通過政
治途徑解決柬埔寨問題。在這一點上，抵抗力量三方的觀
點是一致的。我們主張由聯合國派遣監督核查人員到柬埔
寨調查越南是真撤軍還是假撤軍。”他認為柬埔寨四方應
該派足夠的人員參加聯合國監督和核查機構的工作，“因
為他們對越南在柬埔寨的情況最瞭解。”
    西哈努克在談到聯合國五個常任理事國即將在紐約就
政治解決柬埔寨問題再次會晤時說：“我作為柬埔寨主席
，將像支持巴黎會晤作出的十六點紀要一樣支持五個常任
理事國作出的關於解決柬問題的一切決議。我和柬埔寨抵
抗力量三方領導人都認為，五個常任理事國經過認真磋商
作出的關於解決柬埔寨問題的決議，絕不會損害柬埔寨抵
抗力量三方的利益，絕不會損害柬埔寨的利益，也絕不會
損害柬埔寨的獨立與領土完整。因此，我們將認真執行可
能作出的決議。”
    西哈努克親王最後說：“現在，抵抗力量已解放了柬
埔寨的廣大農村地區。農村包圍城市的戰術很好。我們將
發動農民包圍和孤立敵人。”他指出，我們不想向越南索
取屬於柬埔寨和柬埔寨人民以外的任何東西，我們只要求
越南歸還屬於柬埔寨和柬埔寨人民的一切。（完）

