           外事簡訊
新華社北京５月２２日電外事簡訊
    國務委員兼國防部長秦基偉上將２２日在北京同由坦
桑尼亞總統辦公室國務部長馬奎塔率領的坦桑尼亞軍事代
表團舉行了會談。雙方就國際形勢和雙邊關係問題交換了
意見。會談是在親切友好的氣氛中進行的。
    中國人民解放軍總參謀長遲浩田上將２２日在北京會
見了由總統辦公室國務部長馬奎塔率領的坦桑尼亞軍事代
表團。賓主進行了親切友好的談話。會見後，遲浩田設宴
款待了坦桑尼亞客人。
    全國人大常委會副委員長阿沛·阿旺晉美２２日在人
民大會堂會見瑞典著名作家吐萊·柴德霍爾姆夫婦。瑞典
客人應對外友協邀請於５月２日來訪。
    國務委員鄒家華２２日在北京會見了由美國波音飛機
公司高級副總裁勞倫斯·克拉克森和ＣＦＭ發動機公司總
裁讓·比林率領的美國波音公司和ＣＦＭ發動機公司代表
團。
    中顧委常委張勁夫２２日在人民大會堂會見了日本經
濟管理月刊《先驅者》主編、二十一世紀中日經濟討論會
日方祕書長木場康治。日本客人是應《經濟日報》的邀請
來華訪問的。
    中共中央書記處候補書記溫家寶率中國共產黨代表團
一行結束了對古巴的友好訪問，２２日乘飛機回到北京。
（完）

