           楊主席會見里約州州長
新華社里約熱內盧５月２１日電（記者楊立民）楊尚
昆主席今天中午在州長官邸“桔林宮”會見了里約熱內盧
州州長莫雷拉·佛朗哥以及當地主要軍政官員和工商界代
表，並出席了州長為他舉行的歡迎宴會。
    在親切友好的談話中，楊主席說，他這次訪問取得了
積極成果，雙方簽訂了關於鐵礦砂貿易和經濟技術合作協
議，兩國在農業、高科技方面可以廣泛合作，中巴兩國之
間的經貿關係前景非常廣闊。楊主席還指出，里約熱內盧
州經濟發達，中國在巴西的公司大部分集中在這裡，希望
與該州開展更多的合作。佛朗哥州長對楊主席的訪問表示
熱烈歡迎，並說將盡快派人與中國方面商談合作項目。
    在歡迎宴會上，佛朗哥州長致祝酒辭說，巴西和中國
雖然在自然條件和文化上有差異，但是兩國是互為補充的
國家。他說，里約熱內盧州政府和人民希望進一步加強同
中國的關係。楊主席發表即席講話。他說，這次訪問是為
了尋求友誼，增進相互瞭解，加強中國與巴西和其他拉美
國家的友好合作關係。他認為中巴兩國經濟有很大的互補
性，希望兩國的友好合作得到進一步發展。楊主席還感謝
巴西聯邦政府和里約熱內盧州政府對他的熱情款待。
    隨後，吳學謙副總理代表楊主席發表祝酒辭。他說，
１８１０年第一批中國人來到里約熱內盧州種茶，開始了
兩國之間的交往。中巴兩國建交後，里約熱內盧與我國的
交往日益增多。１９８６年１１月，北京和里約熱內盧市
結為友好城市。里約熱內盧在兩國的友好合作關係中發揮
了重要作用。
    今天上午，楊主席向巴西第二次世界大戰陣亡烈士國
家紀念碑獻了花圈。（完）

