           綜述：法國調整對蘇政策
新華社巴黎５月２１日電綜述：法國調整對蘇政策
    新華社記者沈孝泉
    法國總統密特朗２５日將前往莫斯科會見蘇聯領導人
戈爾巴喬夫，這是兩國領導人繼去年年底以來的又一次高
級會晤。在新的形勢下確定法蘇兩國關係的未來走向，將
是這次會談的主要議題，這也是國際輿論關注的中心。
    人們注意到，早在１９８８年法國政府就著手調整對
蘇政策。法國外長迪馬當時對報界發表談話指出，調整對
蘇政策是法國政府的首要任務之一。這種調整首先從擴大
雙邊經濟合作開始。１９８８年底密特朗訪蘇恢復了中斷
多年的兩國首腦互訪。與此同時，法方決定向蘇聯提供２
０億美元的政府貸款；兩國還制定了空間１０年合作計劃
。去年７月戈爾巴喬夫訪問巴黎，雙方就經濟、貿易、技
術合作達成多項協議，這次訪問被認為是兩國全面合作的
開始。對於法國來說，發展對蘇關係、開拓蘇聯及東歐的
潛在市場，是一項具有長遠戰略意義的行動。
    去年東歐局勢發生變化以來，法蘇開始加強兩國之間
的政治磋商。去年１２月６日，密特朗和戈爾巴喬夫在基
輔會談時一致認為，在德國統一問題上必須尊重歐洲在戰
後形成的現實，同時強調應當加強合作來維護歐洲的穩定
與安全。
    應該看到，出於各自安全利益的考慮，蘇法之間在德
國統一問題上不可避免地存在著分歧。目前，這種分歧主
要集中在統一後的德國的地位或歸屬問題上。法國和西方
其他國家主張德國應當繼續留在北約，而蘇聯認為這將有
損於自身安全而予以拒絕。對於蘇方提出的德國統一後的
幾種選擇，西方國家則斷然拒絕。因此，此次法蘇首腦會
晤就這一問題討論的最後結果如何，則更為引人關注。
    從法國調整對蘇政策的過程可以看出，法國在美蘇軍
事對抗趨於緩和、東歐政局變化又使得“華約”組織日益
鬆散和削弱的形勢下，並未放鬆對蘇聯的警惕。法國始終
堅持德國統一之後必須留在“北約”，並強調，美國在歐
洲的軍事存在對這個地區的安全具有重要作用。法國最近
還同英國就進一步加強核防務合作進行了協商。
    另一方面，法國在對蘇聯保持警惕的同時，對戈爾巴
喬夫在內政外交方面的變化十分關注。今年年初以來，密
特朗多次指出，西方應該積極支持戈爾巴喬夫在改革方面
取得成功。特別引人注目的是，當蘇聯在立陶宛獨立問題
上發生嚴重危機的時候，密特朗於４月底和來訪的聯邦德
國總理科爾共同致函立陶宛最高蘇維埃主席，要求他暫停
實施獨立宣言，以利談判解決問題。此間報界稱，密特朗
和科爾出面幫助蘇聯領導人擺脫了困境。
    關於德國統一問題，密特朗曾先後強調，歐洲未來的
防務安排必須考慮到蘇聯的“合法利益”。在不久前舉行
的關於德國統一問題的６國外長會議上，法國也未對蘇聯
施加過大壓力和採取咄咄逼人的態度，而且在德國歸屬這
個關鍵問題上採取了“慢慢來”的作法。西方頻頻向蘇聯
作出姿態，其目的顯然是在德國統一問題上避免操之過急
，防止蘇聯領導人承受不住內外壓力而功虧一簣。
    可以說，密特朗這次莫斯科之行將為法國的對蘇政策
勾畫出更加清晰的輪廓。（完）

