           楊主席談中巴合作的意義
新華社里約熱內盧５月２１日電楊尚昆主席今晚在這
裡指出，中國和巴西兩國間的緊密合作，不僅有利於各自
國家的發展與進步，而且對亞洲和拉美兩個地區的發展和
繁榮也必將產生積極的影響，從而為維護世界和平，促進
人類進步作出貢獻。
    楊主席今晚應邀出席了巴西——中國工商會為他舉行
的歡迎宴會，並發表了講話。他說，中國和巴西分別是亞
洲和拉美最大的發展中國家，都擁有豐富的資源和廣闊的
市場，經濟發展水平相近，自然資源和科技成果各有優勢
，可以互為補充，相互借鑑，取長補短。這為兩國開展長
期穩定的互利合作提供了十分有利的條件。
    楊主席回顧說，巴西一直是中國在拉美的第一大貿易
夥伴。１９８５年雙邊貿易額曾達到１４·１億美元，比
１９７４年中巴建交時增長８０倍。中巴經濟技術合作在
中拉經濟技術交流中也佔有突出地位。目前中國在巴西設
有７家合資或獨資公司。巴西在中國也設有４個公司或辦
事處。兩國政府剛剛簽訂的經濟技術合作協定，為兩國在
這方面的合作和交流開闢了新的前景。
    在談到中國和拉美經貿關係發展情況時，楊主席說，
迄今中國已與拉美所有國家和地區建立了經濟貿易關係，
同１３個國家簽署了政府貿易協定，同１０個國家簽署了
政府經濟技術合作協定，在１７個國家設立了官方經濟商
務機構，在巴拿馬設立了貿易中心。１９８９年中國與拉
美國家的貿易額達２９·７億美元，創歷史最高水平。
    楊主席還向與會巴西人士介紹了中國實行改革開放政
策的情況。他說，改革開放是發展社會生產力、實現中國
繁榮富強之路。中國將堅定不移地執行改革開放政策。
    出席今晚宴會的有里約熱內盧市市長馬爾塞洛·阿倫
卡爾及巴西知名工商界人士２００餘人。陪同楊主席訪問
的國務院副總理吳學謙、外交部副部長劉華秋、對外經貿
部副部長呂學儉等也應邀出席了宴會。
    在楊主席講話前，巴中工商會董事會主席唐凱千先生
致了歡迎詞。巴中工商會成立於１９８６年，是一個旨在
促進兩國經貿技術合作的民間組織。（完）

