           綜述：南北也門完成統一大業
新華社北京５月２２日電綜述：南北也門完成統一大
業
    新華社記者  楊樹林
    阿拉伯也門共和國和也門民主人民共和國２２日正式
宣佈統一。也門南北方人民多年來夢寐以求的統一願望終
於得已實現。
    也門南北方實現統一，是實現阿拉伯團結統一的重要
步驟。
    阿拉伯也門和民主也門在歷史上原是一個國家，由於
外國殖民主義及外來勢力的干涉，也門分裂成南北兩部分
。本世紀６０年代兩國分別獲得獨立。
    近年來，隨著國際局勢的緩和，和平與發展已成了世
界各國人民的強烈願望。為了求得自身的發展與壯大，對
付外部世界的各種挑戰，阿拉伯也門和民主也門自１９８
８年起，加快了統一步伐。
    １９８８年５月，阿拉伯也門總統薩利赫和民主也門
社會黨總書記比德在薩那簽署了南北居民自由過境和共同
開發邊界地區石油、礦業資源協議，揭開了加快統一步伐
的序幕。此後，隨著兩個協議的實施，兩國官方和民間往
來頻繁，統一氣氛日趨濃厚。去年１１月，兩國元首在亞
丁簽署亞丁協議，批准了１９８１年雙方起草的統一憲法
草案。今年３月，雙方召開了有關統一的內閣聯繫會議，
通過了統一的１９９０年預算，４５項法案１５３條規定
以及統一後的組織機構，並授權兩國總理就兩國貨幣匯率
作出決定。其後，雙方又簽署了新聞和出版法草案。４月
２２日，兩國元首在阿拉伯也門的塔茲簽署了統一協定草
案。這個協定第一次正式宣佈了統一條款，統一的憲法草
案和過渡時期的組織機構，從而為統一的國家勾劃了具體
的藍圖。
    ５月２１日，阿拉伯也門和民主也門議會討論了塔茲
統一協定草案，就統一問題進行了最後安排，並決定５月
２２日為統一後的也門共和國的誕生日。
    根據統一憲法草案，合併後的南北也門國名為也門共
和國，薩那為首都，阿拉伯語為國語，伊斯蘭教為國教。
合併後的也門共和國，作為過渡階段，將成立一個５人總
統委員會行使國家權力，同時成立一個由４５名成員組成
的諮詢委員會。
    阿拉伯也門和民主也門的統一，對促進本國經濟發展
，促進中東和阿拉伯半島地區的安全與穩定具有十分重要
的意義。（完）

