           楊主席會見巴西華僑華人代表
新華社里約熱內盧５月２０日電（記者耿秋戰）楊尚
昆主席今天在這裡親切會見了旅居巴西的華僑和華人代表
。
    下午５時３０分，當楊主席精神飽滿地來到會見大廳
時，等候在那裡的近８０名華僑和華人代表紛紛圍上前來
，同楊主席握手問候。
    楊主席與華僑華人代表合影留念後，發表了即席講話
。
    楊主席說，他這次拉美之行主要是為了增進中國和拉
美國家之間的瞭解和友誼，促進中拉關係的進一步發展，
同時也藉此機會看望一下遙居拉美的僑胞，並轉達祖國政
府和人民的親切問候和良好祝願。
    楊主席向華僑華人代表介紹了國內形勢。他說，新中
國成立４１年來，國家面貌發生了巨大變化，特別是實行
改革開放政策１１年來，中國社會主義現代化建設取得了
舉世矚目的成就。
    楊主席希望巴西的華僑和華人遵守當地的法律，併為
增進中、巴兩國人民之間的友誼和實現祖國統一大業多做
貢獻。楊主席希望海外僑胞有機會回國看看。
    巴西里約熱內盧華人聯誼會會長周尚夷也發表了講話
。他首先代表旅居巴西的華僑和華人對楊主席來訪表示熱
烈歡迎。他說，祖國的盛衰強弱與海外僑胞休慼相關，生
活在海外的僑胞時刻關心著祖國的建設和發展，對祖國所
取得的每一點成就都感到鼓舞。
    楊主席是在結束了對首都巴西利亞的訪問後於昨天下
午抵達里約的。今天上午，楊主席還應邀乘遊艇遊覽了裡
約熱內盧海灣。（完）

