           葡共第１３次（特別）代表大會閉幕
新華社洛雷斯（葡萄牙）５月２０日電（記者肖自權
）葡萄牙共產黨第１３次（特別）代表大會２０日在這裡
閉幕。庫尼亞爾再次當選為葡共總書記，大會還通過了政
治決議並選舉了黨的領導機構。
    葡共這次特別代表大會是１８日開幕的。出席大會的
２０００名代表經過３天的討論後通過的政治決議說：“
葡萄牙共產黨的意識形態是馬列主義”。決議還指出“列
寧確立的民主集中制是新型的無產階級政黨的特徵之一，
它在組織實踐上區別於資產階級政黨”，它能保證黨的團
結和紀律並以此去實現黨的奮鬥目標—共產主義。決議還
強調指出：“共產主義理想沒有死亡，也沒有奄奄一息。
只要社會上還存在少數人擁有生產資料來剝削多數勞動人
民，它就會永遠存在下去”。
    大會在通過的一項宣言中強調，葡萄牙共產黨人深信
自由的未來和社會主義將給人類帶來幸福。葡共總書記庫
尼亞爾在閉幕講話中重申，葡萄牙共產黨不僅從言論上，
而且從其性質、目標和紮根人民等方面都將永遠是共產黨
。
    最後，大會選舉了葡共新的領導人和領導機構。庫尼
亞爾重新當選為黨的總書記、卡洛斯·卡瓦利亞斯當選為
黨的副總書記；還選出了由１４人組成的新的黨的政治委
員會，由３３人組成的黨的全國執行委員會和９６人組成
的中央委員會。（完）

