           巴勒斯坦人抗議以色列新的暴行
新華社開羅５月２０日電據來自耶路撒冷的消息，一
名以色列槍手今天打死８名巴勒斯坦人一事在以佔阿拉伯
領土上立即引發了一場強烈的抗議活動。在抗議活動中，
又有７名阿拉伯人死亡，１００人受傷。
    暴行發生在特拉維夫以南一個小鎮的公園裡。當時，
一些巴勒斯坦工人正在那裡等待錄取通知去以色列就業，
以色列槍手突然向他們開槍，當場死亡８人，另有１０人
受傷。
    據報道，整個被佔領土上的巴勒斯坦人對此槍殺事件
感到憤怒。他們襲擊了以色列軍事駐地，向經過的以色列
汽車投擲石塊，並封鎖了道路。
    這起槍殺事件，是１９８７年１２月巴勒斯坦起義鬥
爭以來，以色列犯下的最嚴重的血腥暴行。在整個起義鬥
爭中，已有７００多名巴勒斯坦人死亡。
    巴勒斯坦公眾領袖今天說，以色列向手無寸鐵的阿拉
伯工人開槍，將會導致已持續２９個月的巴勒斯坦起義鬥
爭再次升級。
    據約旦通訊社報道，約旦首相巴德蘭今天在安曼就這
次槍殺事件發表講話，要求美國和蘇聯向以色列施加壓力
，制止以色列的鎮壓行徑。約旦參議院議長盧齊指出，今
天的槍殺事件是以色列進行的一次有組織的恐怖主義和種
族主義的迫害活動。（完）

