           阿拉伯國家譴責以色列屠殺巴勒斯坦工人
新華社突尼斯５月２０日電以色列士兵星期天屠殺巴
勒斯坦人事件引起了巴勒斯坦一些組織和著名人士以及阿
拉伯世界的強烈憤怒和譴責。
    一名以色列士兵星期日清晨在首都特拉維夫以南的裡
雄萊錫安鎮用Ｍ—１６自動步槍打死７名、打傷１０名巴
勒斯坦工人。
    阿盟祕書長卡利比在突尼斯譴責這一屠殺行徑並要求
把消除以色列在阿拉伯被佔領土上的存在作為一個“至關
重要的目標”。
    巴勒斯坦國總統阿拉法特要求西歐國家對這一屠殺作
出“強烈的政治譴責”，並在安理會和從人道主義方面採
取行動。他希望歐共體“毫不含糊地譴責這一罪行”。
    巴勒斯坦解放組織駐突尼斯代表巴拉維稱這一屠殺行
徑是在“一個４０年來把恐怖主義作為體制的國家”裡發
生的滔天罪行。
    阿拉法特總統的顧問謝里夫呼籲國際社會制止這一血
腥屠殺，以便結束以色列對巴勒斯坦人民的有計劃的鎮壓
行動。
    解放巴勒斯坦人民陣線指出，以色列的這一罪行是在
使用各種恐怖主義和法西斯手段對巴勒斯坦人民加強鎮壓
的情況下發生的。
    該陣線呼籲各國和國際的民主力量“譴責以色列對巴
勒斯坦工人所犯下的法西斯罪行”。
    巴勒斯坦全國委員會主席薩耶赫指出，這一屠殺行動
是“以色列恐怖主義的證明”。
    約旦首相巴德蘭譴責以色列是一個“恐怖主義國家”
。
    以佔區居民在得悉這一屠殺之後組織了聲勢浩大的示
威遊行。在遊行抗議活動中，以色列軍隊又使用武器進行
鎮壓，打死打傷多名巴勒斯坦人。（完）

