           穆巴拉克調解敘利亞和伊拉克關係
新華社大馬士革５月２日電（記者顧正龍）正在敘利
             亞訪問的埃及總統穆巴拉克今天在同敘利亞總統阿薩德舉
             行會談時，建議敘利亞和伊拉克恢復友好關係。
                 據埃及一位官員對新華社記者說，建議提出了敘伊和
             解的一些原則，包括雙方對兩國和解進程不附帶任何先決
             條件。建議還提出於本月晚些時候在開羅舉行有埃及外長
             參加的敘伊兩國外長會議，討論所有分歧問題，併為薩達
             姆和阿薩德總統首腦會晤作準備。
                 據報道，穆巴拉克在訪敘前曾打電話給伊拉克總統薩
             達姆，並得到他的保證說，伊拉克願意在沒有先決條件下
             同敘利亞和解。
                 有消息說，敘利亞和伊拉克已同意從５月２日起停止
             雙方新聞宣傳上持續多年的相互攻擊。據來自兩國首都的
             報道，在敘利亞和伊拉克兩國的各種報紙上，５月２日都
             沒有出現指責對方的文章。
                 伊拉克和敘利亞的復興黨分別在１９６３年的２月和
             ３月取得政權，兩國關係一度較好。後來因在一些問題上
             產生分歧兩國關係開始惡化。在兩伊戰爭期間，由於敘利
             亞支持伊朗，進一步加深了兩國間的矛盾。（完）

