           外事簡訊
新華社北京５月２１日電外事簡訊
    國務委員兼國家科委主任宋健２１日在北京會見並宴
請由利比亞人民社會主義民眾國科研人員委員會祕書努裡
·菲杜裡·邁達尼率領的科技代表團。代表團是來了解中
國科技發展情況並進行參觀訪問的。
    應國務委員兼國防部長秦基偉上將的邀請，由坦桑尼
亞總統辦公室國務部長馬奎塔率領的坦桑尼亞軍事代表團
２１日到達北京對中國進行正式訪問。下午，秦基偉在軍
事博物館前廣場主持歡迎儀式並陪同馬奎塔檢閱陸、海、
空三軍儀仗隊。晚上，秦基偉在人民大會堂舉行宴會歡迎
坦桑尼亞客人。秦基偉和馬奎塔在祝酒辭中都熱情讚頌了
中坦友誼。
    國務委員兼國家教委主任李鐵映２１日在北京會見並
宴請了德意志聯邦共和國聯邦經濟合作部中國問題顧問、
國家教委職業技術教育顧問伯克博士一行。在友好的氣氛
中，賓主就進一步發展兩國在職業技術教育方面的交流與
合作交換了意見。
    聯邦德國客人是應國家教委的邀請於５月７日抵達北
京的。伯克博士此次率團訪華，是代表聯邦經濟合作部國
務祕書冷格爾，與國家教委和勞動部進一步商談在北京建
立職業技術教育中心研究所事宜。國家教委副主任何東昌
和王明達，勞動部部長阮崇武分別與伯克博士一行進行了
會談，雙方就德意志聯邦共和國政府支持中華人民共和國
政府建立和管理設於北京的職業技術教育中心研究所擬定
了政府換文草案和研究所的建所方案與執行計劃。該研究
所由國家教委和勞動部共同建立和管理。
    應安哥拉人民解放運動——勞動黨和莫桑比克解放陣
線黨的邀請，由中共中央組織部副部長孟連（山下加昆）
率領的中國共產黨友好代表團一行五人於２１日離京赴安
哥拉和莫桑比克訪問。
    由總政治部副主任周文元率領的中國人民解放軍總政
歌舞團，２１日下午離開北京赴朝鮮民主主義人民共和國
訪問演出。總政歌舞團是應朝鮮人民軍總政治局的邀請赴
朝訪問演出的。歌舞團包括董文華等著名歌舞演員。（完

