           楊尚昆主席抵達烏拉圭
新華社蒙得維的亞５月２２日電（記者沈家鬆
民）應烏拉圭東岸共和國總統路易斯·阿爾韋託·拉卡列
的邀請，中華人民共和國主席楊尚昆今天中午乘專機抵達
烏拉圭首都蒙得維的亞，開始對這個南美國家進行為期５
天的國事訪問。
    風光綺麗的烏拉圭以“紫色的土地”聞名於世。享有
“玫瑰城”之稱的首都蒙得維的亞，今天陽光明媚，秋色
宜人。當地時間中午１２點楊主席的專機抵達時，機場上
響起了２１響禮炮向楊主席致敬。在飛機舷梯旁迎候楊主
席的拉卡列總統同楊主席熱烈握手，互致問候。接著，楊
主席登上檢閱臺，在中烏兩國國歌聲中向雙方的國旗致敬
，然後檢閱了儀仗隊。  拉
卡列總統在歡迎儀式上致詞，代表烏拉圭政府和人民熱烈
歡迎楊主席訪問。他說，烏中兩國相距很遠，國情也不盡
相同，但兩國都實行不干涉原則，互相尊重和支持各國人
民自決。兩國建交以來，我們之間進行的貿易和科技合作
有利於兩國的繁榮。
    楊主席致答詞時，向愛好和平、勤勞勇敢的烏拉圭人
民轉達了中國人民的親切問候和良好祝願。楊主席說，他
這次訪問的目的，一是為了增進了解和友誼，加強友好合
作；二是向烏拉圭人民學習。
    楊主席說，中烏兩國雖分處東西半球，但兩國間很早
就有友好交往，兩國人民有著傳統的友誼。兩國都是發展
中國家，沒有根本的利害衝突。維護世界和平、促進經濟
發展是我們的共同任務。中烏建交以來，兩國關係在短短
兩年多的時間內得到了顯著的發展。事實證明，國家不分
大小，只要恪守和平共處５項原則，就可以建立和發展友
好合作關係。
    今天同機到達的還有國務院副總理吳學謙、外交部副
部長劉華秋、對外經貿部副部長呂學儉等陪同訪問人員。
    到機場歡迎楊主席的有烏拉圭副總統兼參議長貢薩洛
·阿吉雷以及眾議長、最高法院代院長和全體內閣成員。
中國駐烏大使楊許強和使館其他外交官也到機場歡迎。
    楊主席是從巴西的里約熱內盧抵達蒙得維的亞的。烏
拉圭是楊主席首次拉美５國之行中繼墨西哥、巴西之後的
第３站，此後還將訪問阿根廷和智利。（完）

