           楊主席與烏總統舉行會談
新華社蒙得維的亞５月２２日電（記者吳永恆）正在
此間進行國事訪問的楊尚昆主席今天下午同烏拉圭東岸共
和國總統拉卡列舉行了小範圍會談。
    據中方發言人介紹，兩國元首的會談是在“熱情、親
切和友好”的氣氛中進行的。
    發言人透露，會談開始時，拉卡列總統對楊主席的來
訪表示熱烈歡迎和衷心感謝。他說，楊主席的光臨，為增
進雙方相互瞭解提供了良好的機會，烏拉圭為有中國這樣
的朋友感到榮幸。
    拉卡列總統表示，烏拉圭支持中國恢復其在關稅和貿
易總協定中的締約國地位。他說，恢復中國的地位將有助
於加強世界各國發展經濟和貿易關係。偉大的中國不應被
排除在這個組織之外。
    楊主席對拉卡列總統、烏拉圭政府和人民所給予的熱
烈歡迎和友好接待及烏拉圭政府對恢復中國在關稅和貿易
總協定中的締約國地位所給予的支持，表示衷心的感謝。
    楊主席說：“我這次來訪有３個目的。一是認識拉卡
列總統閣下並通過同總統閣下就共同關心的問題交換意見
，增進相互瞭解，進一步推動兩國友好合作關係的發展；
二是通過同烏拉圭工商界及其他各界人士廣泛接觸，擴大
兩國人民在各個領域的友好交往；三是親眼看看烏拉圭美
麗的風光，瞭解勤勞的烏拉圭人民，學習烏拉圭的建設經
驗。”
    楊主席表示相信，這次訪問一定會取得圓滿成功。
    中方發言人介紹說，在會談中，兩國元首還分別介紹
了各自國家目前的情況，並且一致認為，中烏兩國的經濟
穩定發展，有利於進一步擴大雙邊經濟合作及貿易往來。
楊主席和拉卡列總統都對最近在北京召開的中烏經濟混合
委員會會議的結果表示滿意，並希望兩國經濟合作和交流
在平等互利的原則基礎上取得更大發展。雙方還就共同關
心的國際和地區問題深入交換了意見並取得了廣泛一致。
    參加今天下午會談的有烏拉圭外長格羅斯、總統府祕
書長平託和副祕書長杜蘭。中方參加會談的有國務院副總
理吳學謙、外交部副部長劉華秋、經貿部副部長呂學儉和
中國駐烏拉圭大使楊許強。（完）

