           李鵬呼籲發達國家在債務問題上採取開明政策
新華社北京５月３日電（記者周慈樸）國務院總理李
             鵬今天下午在這裡呼籲發達國家在債務問題上採取開明政
             策，為改善南北關係、促進世界和平作出努力。
                 李鵬的這一呼籲是在會見厄瓜多爾外長迭戈·科多韋
             斯·塞赫爾斯博士時發出的。
                 李鵬說，中國政府將一如既往地在國際組織和講臺上
             支持發展中國家在發展民族經濟，爭取合理解決債務問題
             上的努力。
                 他希望拉美國家的經濟不斷得到改善。
                 李鵬在談到中厄雙邊關係時說，中厄兩國雖然相距遙
             遠，但都是發展中國家，兩國有著發展友好合作關係的基
             礎。他相信，在雙方共同努力下，兩國友好合作關係將會
             更加密切。
                 科多韋斯說，厄瓜多爾政府十分重視發展對華關係，
             並感謝中國政府為加強兩國友好合作關係所持的積極態度
             。他相信他這次訪華必將增進厄中兩國人民之間的相互了
             解。
                 科多韋斯表示，厄瓜多爾政府打算推動一個由私人企
             業家組成的大型代表團訪華，以探討厄中兩國經濟合作的
             新途徑。
                 李鵬總理對厄瓜多爾政府的努力表示歡迎。
                 中國外交部長錢其琛參加了會見。（完）

