           做實踐焦裕祿精神的帶頭人
新華社北京５月２４日電《人民日報》今天就河南、
山東的２６位縣委書記和縣長向全國兩千多個縣（市、區
）的同行發出關於爭做學習、發揚、實踐焦裕祿精神的帶
頭人倡議一事，發表題為“做實踐焦裕祿精神的帶頭人”
的評論員文章，指出這個倡議很好，很及時，也很切合實
際，把縣、市領導幹部學焦裕祿主要學什麼、怎樣學，具
體化、條理化了，便於對照，便於施行，便於檢查。希望
全國的縣委、市委書記和縣長、市長同志們響應這個倡議
，讓焦裕祿精神在祖國的縣縣、市市放射出新的光輝。
    評論說，黨的十三屆六中全會通過關於加強黨同人民
群眾聯繫的決定以來，各級領導幹部紛紛行動起來，積極
貫徹落實《決定》的各項要求。在這種情況下，河南等地
重新提出學習焦裕祿，是非常適宜的。中央領導同志肯定
了這一做法，指出焦裕祿精神有現實意義，贊成幹部學焦
裕祿。２６位縣委書記和縣長的倡議，在認識上把學習焦
裕祿具體化了，各地的縣委、市委書記和縣長、市長們還
可以根據本地和自身的情況，對自己提出更加切合實際的
要求。
    評論指出，學習焦裕祿，在認識上具體化是必要的，
更重要的是在行動中具體化，使之付諸實踐。焦裕祿同志
的事蹟是１９６６年春天報道的，當時，多少人為他的精
神感動得熱淚盈眶，多少幹部開始自覺地以他為榜樣邁出
新的步伐。遺憾的是，“文革”的動亂打斷了那鼓舞人心
的好勢頭。９０年代同６０年代相比，形勢發生了很大變
化，幹部隊伍的構成也有許多新的特點，要使焦裕祿精神
在今天開花、結果，就必須從當前的實際出發，做切切實
實的工作。
    評論強調，學習焦裕祿，具體化的過程也就是提高思
想覺悟、改進工作作風的過程。有了焦裕祿這個高大的形
象為標準，廣大群眾對我們的縣委書記和縣長的期望是很
高的。有些同志覺得學焦裕祿要求高，難度大。確實如此
。以權謀私，學不了焦裕祿；官僚主義，學不了焦裕祿；
舒舒服服，學不了焦裕祿；沒有一顆與群眾同甘共苦，為
了人民利益甘願吃苦、甘願獻身的心，不可能真正學到焦
裕祿精神。所以，我們應當自覺地錘鍊一顆對人民火熱的
心，同以權謀私、官僚主義、貪圖安逸、消極怠工等不良
作風進行堅持不懈的鬥爭。抓住了這個根本，才能使學習
焦裕祿的具體措施條條落實，真正學出實效來。（完）

