           新聞分析：盧泰愚為何訪日
新華社東京５月２４日電新聞分析：盧泰愚為何訪日
    新華社記者蔣豫浙
    南朝鮮總統盧泰愚將於今天抵達東京，開始對日本進
行為期３天的正式訪問。盧泰愚此次出訪在南朝鮮內部遇
到了巨大的阻力。在野黨和輿論界紛紛對盧泰愚訪日表示
不滿。那麼，盧泰愚力排眾議前來日本，意欲何為？
    此間分析家認為，盧泰愚訪日的目的主要有三：
    其一，尋求日本的經濟和技術幫助，以擺脫面臨的經
濟困境。
    亞洲“四小龍”之一的南朝鮮經濟從去年開始，發展
速度減慢。今年頭四個月，南朝鮮外貿出口連續下降，股
票價格暴跌，土地價格和物價飛漲。本月上旬，南朝鮮當
局宣佈，經濟面臨“總體難局”。與此同時，南朝鮮對日
外貿赤字每年高達３０多億美元。南朝鮮希望增加對日出
口，並要求日本提供高技術，以度過經濟難關。據透露，
南朝鮮方面已向日本提出擴大合作的５點建議，內容包括
進行科學技術和產業技術的聯合研究、設立新材料性能分
析中心、共同研製短距離起降飛機和交換核電站安全信息
等。南朝鮮希望，通過盧泰愚訪日能在上述問題上取得進
展。
    其二，通過要求日本天皇和政府謝罪，同日本建立新
的“夥伴關係”
    南朝鮮輿論一直對日本天皇和政府未能就日本過去長
期侵佔朝鮮半島作過明確的“謝罪”表示不滿。南朝鮮要
求日本天皇親自使用明確的語言，表示道歉。日本方面一
面表示，天皇是日本國家的象徵，不宜被用於“政治目的
”；另一方面又透露說，日本政府已經內定，將由海部首
相在同盧泰愚會談中，以比過去更加明確的“語言”對日
本曾經給朝鮮半島和亞洲其他國家人民帶來的災難表示歉
意。實際上，隨著經濟實力的上升，南朝鮮希望利用這樣
一個機會“清算曆史”，謀求同日本進行“平等對話”。
    其三，謀求解決第二次世界大戰的遺留問題。
    由於日本過去長期侵佔朝鮮半島，第二次世界大戰結
束後，日本和南朝鮮之間遺留下移居日本的第３代以後的
南朝鮮人的法律地位問題，被日本軍國主義者遣送到薩哈
林島服勞役、戰後無法返回家鄉的南朝鮮人問題和對在原
子彈爆炸中受害後返回南朝鮮的南朝鮮人的經濟補償問題
等。對於移居日本第三代以後的南朝鮮人問題，在盧泰愚
訪日之前，雙方外長已經協商達成協議。日本方面將給予
他們在日本永久居住權，並簡化登記手續。關於其他問題
，日本政府至今沒有拿出最終的解決辦法。
    此間輿論認為，盧泰愚這次訪日，對於日本與南朝鮮
雙邊關係和整個東北亞局勢，都會產生微妙影響。人們正
在注視著這次訪問的結果。（完）

