           拉美國家慶祝五一國際勞動節
新華社北京５月２日電據本社駐拉美分社的記者報道
             ，拉美各國工人群眾５月１日集會遊行，慶祝國際勞動節
             。
                 墨西哥１２０萬工人１日上午參加了在首都墨西哥城
             舉行的集會和遊行活動，薩利納斯總統和政府官員出席了
             群眾集會和遊行。
                 在智利首都聖地亞哥舉行的慶祝國際勞動節群眾集會
             上，艾爾文總統發表了講話，號召全國人民著眼未來，克
             服分歧，共同建設一個團結的智利。
                 古巴首都哈瓦那５０多萬人１日在革命廣場舉行慶祝
             國際勞動節的集會。與會群眾表示堅持社會主義，並譴責
             美國對古巴的威脅。古巴主席卡斯特羅和黨政領導人蔘加
             了集會和遊行。據古巴官方宣佈，全國約有３００萬人參
             加了各種慶祝活動。
                 尼加拉瓜桑地諾工人聯合會１日組織了慶祝國際勞動
             節的群眾集會。前總統丹尼爾·奧爾特加參加了集會併發
             表演說。他號召尼加拉瓜人民行動起來，促使反政府武裝
             交槍。奧爾特加在講話中還批評了新政府的一些政策和措
             施。
                 此外，在巴西、阿根廷、哥倫比亞、委內瑞拉、烏拉
             圭、薩爾瓦多、哥斯達黎加、洪都拉斯等國，１日也舉行
             了慶祝這一節日的遊行和集會。（完）

