           江澤民會見土耳其正確道路黨代表團
新華社北京５月４日電（記者朱雲龍）中共中央總書
             記江澤民今天下午在中南海會見了由總書記戈克貝爾克·
             埃爾蓋奈孔率領的土耳其正確道路黨代表團。
                 江澤民熱烈歡迎埃爾蓋奈孔率團來華訪問，並對兩黨
             關係的建立表示十分高興。
                 江澤民對客人們說，對中國說來，政局穩定十分重要
             ，穩定是壓倒一切的。只有穩定了才能把經濟搞上去，使
             國家繁榮富強。
                 他說，中國實行社會主義制度是歷史形成的，是中國
             人民的選擇。
                 他說，“中國奉行的外交政策是不管社會制度異同，
             都要和平共處，在和平共處五項原則的基礎上同世界上的
             國家發展友好關係。我們也願在黨與黨關係四項原則的基
             礎上同世界上的政黨建立友好關係。”
                 埃爾蓋奈孔轉達了正確道路黨主席蘇萊曼·德米雷爾
             對中國領導人和中國人民的良好祝願。江澤民對此表示感
             謝。
                 中共中央委員、中聯部部長朱良參加了會見。
                 代表團是５月２日來華訪問的。這是土耳其正確道路
             黨首次派出的友好訪華團。該黨主席蘇萊曼·德米雷爾是
             土耳其著名政治家，曾６次任政府總理。該黨在議會中有
             ５８個議席。
                 ５月３日，朱良同代表團舉行了會談，並就中國共產
             黨與土耳其正確道路黨建立關係取得了一致意見。
                 代表團將到上海、蘇州、廣州、深圳訪問，於５月１
             ２日回國。（完）

