           楊尚昆會見奧其爾巴特
新華社北京５月４日電（記者楊子迪）國家主席楊尚
             昆今天下午在人民大會堂會見了蒙古大人民呼拉爾主席團
             主席彭·奧其爾巴特。
                 奧其爾巴特主席是應楊尚昆主席的邀請來華訪問的。
                 楊尚昆對奧其爾巴特說：“主席同志是１９６２年以
             來蒙古最高領導人的首次訪華，對您的來訪表示熱烈歡迎
             。”
                 他說，１９６０年中國同蒙古簽訂了中蒙友好互助條
             約，表明了中國同蒙古發展友好關係的真誠願望。
                 他表示相信，通過奧其爾巴特主席的來訪，中蒙睦鄰
             友好關係必將得到進一步鞏固和發展。
                 奧其爾巴特主席說，他對有機會同中國領導人會見表
             示高興。蒙中兩國友好關係的發展符合兩國人民的根本利
             益。
                 他說：“我們希望這種友好關係能夠不斷得到發展。
             ”
                 他說，今年５月３１日是蒙中友好互助條約簽定３０
             週年，蒙古將舉行隆重的慶祝活動。
                 賓主雙方還互相介紹了各自國內的改革情況。
                 奧其爾巴特主席邀請楊尚昆主席訪問蒙古。楊尚昆表
             示感謝。楊尚昆還說，如有機會，他願到蒙古人民共和國
             看看。
                 會談前，楊尚昆主席在人民大會堂東門外廣場舉行歡
             迎儀式，歡迎奧其爾巴特主席訪華。
                 全國人大常委會副委員長彭衝、外交部長錢其琛、中
             國政府陪同團團長、輕工業部部長曾憲林等出席了歡迎儀
             式並參加了會見。
                 奧其爾巴特主席於今天上午到達北京。曾憲林、外交
             部副部長田曾佩等到機場迎接奧其爾巴特主席。
                 隨同奧其爾巴特主席訪華的有他的夫人沙·策維勒瑪
             、外交部長貢布蘇倫、貿易和合作部部長巴布等２７人。
             （完）

