           楊尚昆主席舉行宴會歡迎奧其爾巴特主席
新華社北京５月４日電（記者周慈樸、楊子迪）國家
             主席楊尚昆今天晚上在歡迎彭·奧其爾巴特和夫人一行來
             華訪問的宴會上說，奧其爾巴特就任蒙古人民共和國大人
             民呼拉爾主席團主席後，第一次出訪就來到中國，“這表
             明蒙古政府和人民十分重視發展中蒙友好關係。”
                 宴會在人民大會堂舉行。
                 楊尚昆在講話中指出，中蒙建交四十年來，兩國關係
             雖然經歷過一段曲折，但總的來看還是取得了很大發展。
             特別近幾年，在雙方的共同努力下，兩黨、兩國關係實現
             了正常化，政治、經濟、科技、文化等領域的交往日益擴
             大和加強，中國對此感到高興和滿意。
                 他說，在互相尊重主權和領土完整、互不侵犯、互不
             干涉內政、平等互利、和平共處五項原則的基礎上，不斷
             鞏固和發展中蒙兩國的睦鄰友好關係，是中國政府的一貫
             方針。在未來的歲月中，中國政府和人民將一如既往，為
             發展兩國友好合作、增進兩國人民的友誼，不斷作出自己
             的努力。
                 楊尚昆在講話中熱情讚揚蒙古人民在蒙古人民革命黨
             和蒙古政府的領導下，在發展民族經濟和科學文化事業方
             面所取得的成就，並祝願他們在社會主義建設和經濟改革
             中取得新的更大的成就。
                 他在談到中國情況時指出，中國人民在黨的十一屆三
             中全會以後開始執行改革開放方針，迄今雖然只有短短十
             一年時間，但已經取得了舉世矚目的成就，使我們國家的
             面貌發生了巨大變化。實踐證明，中國共產黨提出的以經
             濟建設為中心，堅持四項基本原則，堅持改革開放的基本
             路線是適合中國國情的，完全正確的。他說：“無論國際
             風雲如何變幻，中國人民都將沿著中國共產黨指引的方向
             ，滿懷信心地在社會主義道路上奮勇前進。”
                 楊尚昆指出，當前，國際形勢正在發生重大的變化，
             不安定的因素有所增加。但他表示相信，經過各國人民的
             共同努力，爭取較長時期的和平國際環境是有可能的。
                 楊尚昆說，奧其爾巴特主席這次訪問將為中蒙友誼史
             冊增添新的篇章，對推動中蒙友誼全面、深入的發展產生
             深遠的影響。
                 奧其爾巴特在講話中認為，最近幾年蒙中關係恢復和
             完全正常化，具有不只侷限於蒙中關係的意義。
                 他說，他的這次訪問是進一步促進擴大和發展蒙中兩
             國在政治、經濟、貿易、文化、科技和社會生活各個領域
             內相互合作關係的重要步驟。
                 他說，今天下午他同楊尚昆和李鵬總理舉行的有效會
             談，再次證明雙方同樣都有發展兩國睦鄰友好關係的願望
             。
                 奧其爾巴特說：“蒙古人民共和國和蒙古人民高度評
             價同中華人民共和國和中國人民建立的睦鄰友好關係，主
             張今後更加繁榮發展，我們的這一方針路線是堅定不移的
             。”
                 他說，蒙古人民深深瞭解中國人民在建設社會主義社
             會和進行改革事業中取得的巨大成就，一貫贊成與支持中
             國對全世界和亞太地區的安全和合作事業作出的貢獻。
                 他說，蒙古祝賀中蘇關係恢復正常和發展。
                 出席宴會作陪的有：國務院副總理吳學謙，全國人大
             常委會副委員長彭衝，外交部部長錢其琛，政府陪同團團
             長、輕工業部部長曾憲林，鐵道部部長李森茂，國家體委
             主任伍紹祖等。（完）

