           李鵬同奧其爾巴特舉行會談
新華社北京５月４日電（記者楊子迪）國務院總理李
             鵬今天下午在人民大會堂同蒙古大人民呼拉爾主席團主席
             彭·奧其爾巴特舉行了會談。
                 李鵬總理說，中國願意在和平共處五項原則的基礎上
             發展中蒙兩國睦鄰友好關係；開展平等互利的經濟合作；
             互不干涉內政和黨內事務；中蒙邊境應該成為和平的邊境
             ；希望蒙古人民共和國繁榮昌盛。所有這些，就是中國對
             蒙古人民共和國的基本立場和態度。
                 他說，中蒙都是社會主義國家，對於如何搞社會主義
             ，各有各的國情，彼此應該相互尊重。
                 客人向中方通報了蒙古國內情況。
                 李鵬在向客人介紹中國國內情況時強調，發展中國家
             要取得發展，一個首要的前提是必須保持政局的穩定。他
             說，中國現在的政局是穩定的。中國的經濟經歷了通貨膨
             脹最困難的時期，開始走向穩定。
                 奧其爾巴特說，蒙中兩國有著長期的傳統友誼，雖然
             中間有過一段曲折，但近幾年來兩國和兩黨的關係都得到
             了恢復和發展。他此次訪華將促進兩國關係的進一步發展
             。
                 在談到對外政策時，奧其爾巴特強調，蒙古重視同兩
             個鄰國——中國和蘇聯發展友好合作關係，同時也重視同
             亞太各國發展往來關係。
                 賓主雙方就進一步發展兩國經濟貿易等方面的合作問
             題進行了商討。
                 奧其爾巴特主席邀請李鵬總理訪問蒙古。李鵬表示感
             謝並愉快地接受了邀請。
                 會談是在親切友好的氣氛中進行的。
                 會談後，李鵬接受了蒙古記者的採訪。他說：“我和
             奧其爾巴特主席就國際問題、雙邊關係問題以及各自國內
             的情況廣泛深入地交換了意見。會談是富有成果的。我相
             信，通過這次會談，可以進一步加深我們兩國之間的關係
             。”
                 李鵬還回答了蒙古記者關於中蒙經濟合作方面的問題
             。（完）

