           外事簡訊
新華社北京５月４日電外事簡訊
                 國務院副總理吳學謙５月４日下午在中南海紫光閣會
             見了日本眾議院議員、日中友協全國本部副會長（十加辶
             旁）一彥一行。
                 日本客人應中日友協邀請，代表日中友協全國本部同
             我方簽署今年１１月底在北京舉行中日友好城市乒乓球友
             誼賽協議書。
                 國務院副總理吳學謙５月４日下午在中南海紫光閣會
             見了奧地利對華國際交流協會主席卡明斯基和夫人一行。
                 吳學謙說，中奧兩國關係的發展是平穩的。賓主就發
             展民間外交交換了意見。吳學謙對卡明斯基為促進奧中友
             誼發展所做出的努力表示感謝。
                 奧地利客人應中國國際交流協會的邀請於４月１７日
             抵京開始對中國訪問。在為期２０天的訪問中，客人們還
             訪問了杭州、石家莊和承德。（完）

