           巴議長歡宴萬里委員長
新華社伊斯蘭堡５月３日電巴基斯坦國民議會議長馬
             利克·邁拉傑·哈立德今晚舉行盛大宴會，招待正在這裡
             訪問的中國全國人大常務委員會委員長萬里。
                 巴基斯坦總統吳拉姆·伊沙克·汗、參議院主席瓦西
             姆·薩賈德和外交部長雅各布·汗出席了宴會。隨同萬里
             訪問的全國人大常委會委員兼常務副祕書長曹志、外交部
             副部長齊懷遠以及中國駐巴基斯坦大使田丁等全體代表團
             成員應邀出席了宴會。
                 哈立德在祝酒時說，“你們的訪問充分體現了我們兩
             國人民之間極為誠摯的友好情誼”，“這次訪問將加強我
             們的關係，加深我們的相互瞭解”。他說：“巴中友誼經
             歷了時間和各種政治風浪的考驗，堪稱典範。”
                 關於克什米爾問題，他說，“巴基斯坦支持克什米爾
             人民爭取自決權的正義事業”，同時強調：“我們的國家
             領導人和全國的整個政治領導體系都將在原則和地區之間
             友好的基礎上，繼續為世界和平以及本地區人民之間和國
             家之間的和諧關係而努力。”
                 萬里委員長在答詞中說：“我們一踏上貴國的土地，
             就深深地沉浸在兄弟般的友好氣氛中。”他讚揚巴基斯坦
             奉行和平、獨立、不結盟的外交政策，在國際事務中堅持
             原則，主持正義，對世界、特別是南亞地區的和平與發展
             作出了重要貢獻。
                 在談到克什米爾問題時，萬里指出：“中國對最近克
             什米爾的局勢發展感到關切。克什米爾爭端是歷史遺留下
             來的問題，我們希望印巴雙方通過談判求得和平解決。我
             們讚賞巴基斯坦方面關於不要訴諸武力，不使事態升級和
             通過談判解決問題的態度。這不僅符合兩國利益，也有利
             於次大陸的和平與穩定。”
                 今天下午，萬里還在綠樹成蔭的首都南郊夏克巴里安
             小山公園種了一棵幼鬆。他說：“願中巴兩國人民的友誼
             象松樹一樣萬古長青。”（完）

