           兩德專家委員會結束第三輪會談
新華社波恩５月１日電籌備兩德貨幣、經濟和社會聯
             盟的專家委員會今天在波恩結束了第三輪會談，未能就有
             關兩國貨幣、經濟和社會聯盟的國家條約達成協議。
                 聯邦德國政府新聞局發表的兩國專家代表團會談公報
             說，兩位團長認為，代表團應在下週繼續進行談判，以期
             在５月６日民德地方選舉之前就國家條約的基本點達成協
             議。雙方表示將遵守７月２日實現兩德貨幣聯盟的期限。
                 聯邦德國代表團團長蒂特邁爾說，下週將繼續進行有
             關國家條約的談判，並“在可預見的時間內”結束這一談
             判。
                 科爾總理在這一輪會談開始時曾表示，希望在本週末
             結束兩德國家條約談判，並於７月２日在民主德國開始使
             用西德馬克。
                 民主德國代表團團長克勞澤表示，不願看到西德馬克
             的穩定受到威脅。據報道，民德方面希望在環境保護及社
             會福利措施方面制訂更為具體的規定。
                 在兩國專家委員會今天下午結束了兩天會談後，西德
             聯合執政黨基民盟、基社盟和自民黨於當晚舉行會議，討
             論兩德貨幣聯盟及國家條約問題。兩德國家條約的具體內
             容迄今沒有正式公佈。（完）

