           穆巴拉克結束訪敘
新華社大馬士革５月３日電埃及總統穆巴拉克３日下
             午結束了對敘利亞兩天的正式訪問後離開這裡回國。
                 訪問期間，穆巴拉克同敘利亞總統阿薩德舉行了多次
             會談。雙方同意成立一個由兩國總理領導的高級聯合委員
             會，負責經濟、文化、科技等方面的合作。兩國外長還籤
             署了一項貿易和財政合作協議。
                 穆巴拉克在結束訪問時舉行的記者招待會上說，阿薩
             德和他一致認為，以和平方式解決中東衝突是最好的辦法
             ，這一解決必須是公正和全面的。
                 穆巴拉克說，中東問題主要是巴勒斯坦問題。如果中
             東和平進程能為解決巴勒斯坦問題起到積極作用，阿薩德
             將不會拒絕參加。
                 他還說，埃敘復交是解決巴勒斯坦問題的主要關鍵因
             素。
                 穆巴拉克宣佈，埃及和敘利亞現已同意在雙邊和巴勒
             斯坦事業的各個領域進行合作。雙方正就組成一個高級聯
             合委員會，在經濟和政治領域進行合作的問題進行討論。
                 穆巴拉克還表示，埃及正在幫助敘利亞和伊拉克重歸
             於好。
                 關於阿薩德同巴勒斯坦國總統阿拉法特的關係，穆巴
             拉克說，阿拉法特是巴勒斯坦人民的象徵，阿薩德願意歡
             迎阿拉法特在任何時候訪問大馬士革。
                 敘利亞總統府一位發言人３日下午說，敘埃兩國元首
             “兄弟般”的會談反映了雙方共同的意願：促進阿拉伯聯
             合行動，為阿拉伯民族事業和雙方共同利益服務。
                 敘利亞官員說，兩國總統的會談對阿拉伯大局，特別
             是對雙邊關係說來是“積極和成功的”。
                 敘利亞在埃及已故總統薩達特訪問以色列後，１９７
             ９年同埃及斷絕了外交關係，兩國於去年１２月復交。（
             完）

