           布什談美今後在歐洲的地位問題
新華社華盛頓５月３日電美國總統布什今天表示，北
             約組織必須在為新歐洲勾畫藍圖的過程中起“領導作用”
             。
                 在白宮舉行的記者招待會上，布什總統就美國今後在
             歐洲的地位問題發表了講話。他說，北約組織是西方國家
             安全賴以存在的基礎，它促進了歐洲穩定和合作的秩序。
                 他說，“北約組織對於美國在歐洲的地位依然至關重
             要。”
                 布什說，他已要求北約國家首腦在今年夏季舉行會晤
             ，針對９０年代變化中的歐洲，重新審議北約組織的全面
             戰略。布什說，北約首腦會議將討論“聯盟今後的政治使
             命”，確認北約組織在歐洲變化過程中的穩定作用。
                 布什建議，有３５個成員國參加的歐安會應成為就統
             一的歐洲進行政治對話的論壇。
                 目前，有關歐洲未來政治及安全結構問題的討論非常
             激烈，爭論的焦點集中在北約組織、歐安會以及歐洲共同
             體在未來歐洲政治結構中的地位。（完）

