           奧其爾巴特談他訪華的意義
新華社烏蘭巴托５月３日電蒙古大人民呼拉爾主席團
             主席奧其爾巴特３日接受蒙通社記者採訪時說，他堅信對
             中國的訪問將鞏固兩國及兩國人民之間的理解和相互信任
             ，擴大雙邊合作，把兩國關係推向新階段，訪問也將有利
             於亞太地區的和平、穩定與合作。
                 他說，他這次訪華是蒙古大人民呼拉爾主席團主席首
             次對中國進行正式、友好國事訪問。他將同中國領導人就
             雙邊關係與合作問題進行會談，並就共同關心的國際問題
             交換意見。
                 奧其爾巴特說，他很高興有機會了解中國人民在建設
             社會主義事業中取得的成就。他說，蒙中兩國關係近幾年
             得到了恢復，實現了正常化。兩國之間沒有懸而未決的問
             題。蒙古奉行同中國在各個領域發展關係與合作的方針。
             （完）

