           貝克與歐共體１２國外長舉行會談
新華社布魯塞爾５月３日電美國國務卿貝克今天下午
             在布魯塞爾同歐共體１２國外長舉行了會談。
                 會談中，貝克與１２國外長討論了歐共體的未來發展
             、東歐局勢的變化、烏拉圭回合的談判、歐安會首腦會議
             的準備工作和中東局勢等問題。
                 會談結束後，貝克和歐共體部長理事會執行主席、愛
             爾蘭外交部長柯林斯及歐共體委員會主席德洛爾聯合舉行
             了記者招待會。
                 柯林斯在記者招待會上說，這次會談為加強美國與歐
             共體之間的政治合作“邁出了第一步”。貝克和德洛爾也
             對美歐雙邊關係的發展表示滿意。
                 關於歐安會首腦會議，貝克表示，美國建議在今年９
             月舉行聯合國大會時，歐安會３５個與會國家外長先舉行
             一次部長級協商會議。貝克認為，只有在常規武器裁軍談
             判取得結果之後，才有可能召開歐安會首腦會議。
                 這次美歐部長級會談是美國總統布什和歐共體執行主
             席、愛爾蘭總理豪伊在今年２月商定的。根據雙方達成的
             協議，美國總統和歐共體執行主席雙方以及美國國務卿和
             歐共體１２國外長雙方每半年舉行一次會晤，討論雙邊關
             系和政治合作等問題。（完）

