           楊尚昆會見厄瓜多爾外長
新華社北京５月４日電（記者周慈樸）國家主席楊尚
             昆今天上午在人民大會堂會見厄瓜多爾外長迭戈·科多韋
             斯·塞赫爾斯博士時說，他希望中厄兩國友好合作關係能
             通過科多韋斯外長這次訪問進一步發展。
                 楊尚昆說，中國對兩國建交１０年來雙邊關係的發展
             是滿意的。中厄關係發展順利表現在兩國在許多國際問題
             上的觀點差不多，貿易關係發展得也不錯。他說，中國同
             厄瓜多爾一樣，希望進一步加強合作，增進交往，把兩國
             政治、經濟關係推向一個新的水平。
                 科多韋斯說，厄瓜多爾總統很重視發展同中國的關係
             。他說，會見後厄中雙方將簽署的經濟、文化合作協定清
             楚地說明，兩國友好合作關係已經進一步得到了加強。
                 科多韋斯外長一行將於今天下午離京去成都、拉薩和
             上海訪問。楊尚昆對科多韋斯說：“您是拉薩解除戒嚴後
             去那裡訪問的第一位外國高級官員。您可以在那裡看到，
             拉薩目前的局勢是穩定的。”
                 中國外交部副部長劉華秋參加了會見。
                 今天上午，中顧委常委黃華以老朋友的身份同科多韋
             斯外長親切會晤。他們過去曾在聯合國共過事。（完）

