           江澤民會見奧其爾巴特
新華社北京５月５日電（記者楊子迪）中共中央總書
             記江澤民今天下午在中南海會見蒙古大人民呼拉爾主席團
             主席彭·奧其爾巴特時說，中國真誠地希望在和平共處五
             項原則的基礎上發展同蒙古的睦鄰友好關係，並將為此繼
             續作出努力。
                 他對奧其爾巴特說：“主席同志擔任蒙古大人民呼拉
             爾主席團主席後不久，就來到我們國家訪問，這表明蒙古
             黨和政府十分重視發展同中國的友好關係。您的來訪是中
             蒙兩國關係史上的一件大事。”
                 他說，去年中蒙兩黨的中聯部長互訪，兩黨關係實現
             了正常化。對此，中國感到高興和滿意。
                 奧其爾巴特向江澤民轉達了蒙古人民革命黨中央總書
             記貢·奧其爾巴特對他的問候。他說，他同楊尚昆主席的
             會見和同李鵬總理的會談是很圓滿的。雙方對今後加強兩
             國友好合作關係深入地交換了意見，對當前的國際形勢交
             換了看法。雙方在許多問題上是一致的。
                 他說，他的這次訪問使蒙中兩國兩黨在各個領域的合
             作關係都得到進一步的加強。
                 江澤民對奧其爾巴特說：“中國有句俗語，叫做‘親
             望親好，鄰望鄰好。’正因為蒙古是中國的近鄰，我們關
             注著蒙古國內發生的變化。我們認為，蒙古內部的事務，
             只有蒙古黨和政府根據自己的情況來解決。我們相信蒙古
             人民革命黨是有能力解決自己的問題，處理好自己的事情
             的。”
                 他說，發展中國家要發展經濟，必須要有一個穩定的
             局面。動亂不僅使經濟得不到發展，而且使整個國家和民
             族的命運危在旦夕。
                 最後，江澤民總書記請奧其爾巴特轉達他對蒙古人民
             革命黨中央總書記貢·奧其爾巴特的問候。
                 中午，彭·奧其爾巴特主席向人民英雄紀念碑獻了花
             圈。（完）

