           美蘇英法及兩德外長舉行首次會議
新華社波恩５月５日電（記者翁振葆）美蘇英法及兩
             個德國的外長今天在波恩舉行第一次會議，商討如何為德
             國統一創造“外部條件”。
                 德國統一的“外部條件”主要包括德國統一後與歐洲
             軍事聯盟的關係、德波邊界、二次大戰四個戰勝國對整個
             德國和西柏林的權利與責任等，其中德國的聯盟從屬關係
             是東西方目前爭論的焦點。
                 此次會議只舉行一天，主要討論今後會議的議程和各
             方闡述自己的觀點。據報道，今後的會議將輪流在六國首
             都舉行，到今年歐安會首腦會議舉行前結束。美國國務院
             高級官員表示希望儘快結束這一系列會議，而蘇聯外長謝
             瓦爾德納澤昨天說，德國統一應與歐洲聯合同時進行，表
             示不願過快作出最後決定。
                 根據六國的一致意見，與德國統一有密切關係的波蘭
             將在適當的時候出席會議。
                 六國外長均於昨天抵達波恩。美蘇外長就德國統一和
             蘇美首腦會晤的準備工作舉行了四小時會談。聯邦德國總
             理科爾和外長根舍，也分別與蘇美外長進行了會談。（完

